この結果、中国以外でこれまでに確認された感染者の数は、▽タイで14人、▽日本で11人、▽香港とシンガポールでそれぞれ10人、▽台湾とオーストラリアでそれぞれ９人、▽マレーシアで８人、▽マカオで７人、▽韓国で６人、▽アメリカ、フランス、ベトナムでそれぞれ５人、▽ドイツとＵＡＥでそれぞれ４人、▽カナダで２人、▽ネパール、カンボジア、スリランカ、フィンランド、インド、それにフィリピンでそれぞれ１人となっていて、21の国と地域で合わせて115人に上っています。
中国本土以外でこれまでに確認された感染者の数はタイで14人、香港と台湾でそれぞれ８人、日本、マカオ、シンガポール、マレーシアでそれぞれ７人、オーストラリアで６人、アメリカで５人、韓国、フランス、それにドイツ、それにＵＡＥでそれぞれ４人、ベトナムで２人、ネパール、カンボジア、スリランカ、カナダでそれぞれ１人となっていて、18の国と地域で合わせて91人にのぼります。
そのうえで安倍総理大臣は、ロシア政府が、第２次世界大戦でナチス・ドイツに勝利してから75年となるのに合わせて、ことし５月に計画しているロシアでの祝賀行事について「領土問題の解決には、首脳どうしの交渉は不可欠であり、十分な時間をとって日ロ首脳会談ができるか否かという観点も含めて出席を検討していく」と述べました。
元ボートレーサーの西川昌希容疑者（29）は現役だった去年、愛知県など全国10か所の競走場で行われた18のレースで、わざと順位を下げてゴールした見返りに、舟券が的中した津市の親族、増川遵容疑者（53）から3400万円余りを受け取ったとして、モーターボート競走法違反の疑いで名古屋地検特捜部に再逮捕されました。
これまでの特捜部の調べで、不正のほとんどは有利とされるインコースから出走した際に着順を下げ、配当を高くする形で行われていたことがわかっていますが、増川容疑者が、すでに起訴された大津市での２レースを含む合わせて20のレースで、総額１億円以上に上る配当金を得ていたことが関係者への取材でわかりました。
第２便には現地から210人が乗ったということで、帰国した人たちはチャーター機から降りて、羽田空港のターミナルビルとは別の場所にある「第２ターミナルサテライト」と呼ばれる場所で、入国手続きや手荷物の受け取りなどを行ったあと政府が用意したバスでウイルス検査を受けるため順次、医療機関に移動しています。
また、賀来特任教授は「中国でどこに行き、誰と接触したのかなど、具体的な情報を聞き出したり、体調の変化や体内にあるウイルスの量などを観察したりすることで、感染源や病態について詳細に知ることができる」と話していて、感染が確認された帰国者から得られる情報を、今後の感染対策に生かすべきだとしています。
前回の委員会は今月22日から２日間、開かれましたが、この時点では中国でのヒトからヒトへの感染が主に家族などのいわゆる濃厚接触者にとどまっていたことや、中国以外でヒトからヒトへの感染が確認されていなかったことから、「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」にはあたらないと結論づけていました。
神戸市の30代の夫婦が、生後３か月の赤ちゃんを含む子ども４人を自宅に残してパチンコなどに出かけて８時間近く放置し、帰宅後に赤ちゃんが死亡した事件で、保護責任者遺棄の疑いで逮捕された夫婦は、児童相談所の担当者などから事件までの２年間に35回にわたって、指導などを受けていたことがわかりました。
核融合発電は水素などの原子核どうしを結合させる際に発生する膨大なエネルギーを発電に利用しようとするもので、次世代のエネルギーとして日本やＥＵなどが国家レベルで「ＩＴＥＲ」という実験炉の建設をフランスで進めているほか、欧米では民間のベンチャー企業が小型の核融合炉の開発を競い合っています。
中国・武漢からのツアー客を乗せたバスのガイドとして乗務していた大阪市の女性が新型のコロナウイルスへの感染が確認されたことを受け、大阪府の吉村知事は「医療従事者を中心に調査をしていて、遅くともあすまでには判明する」と述べ、女性と濃厚接触した人について状況の把握を徹底する考えを示しました。
新型コロナウイルスへの感染が確認された奈良の男性運転手と大阪の女性ガイドの２人が、中国 湖北省武漢への渡航歴などがなかったため、ウイルス検査の対象から外れていたことについて、厚生労働省は「範囲が狭すぎたのではないかと反省している」として今後、検査などの対象を拡大することになりました。
その中では、エボラウイルスなど病原性が高いウイルスを取り扱える施設を中核とした感染症の研究拠点の形成や、国際プロジェクトで行われている南米チリにある「アルマ望遠鏡」の性能を向上させる計画、それに、岐阜県にある「重力波」の観測施設、「ＫＡＧＲＡ」など31件のプロジェクトが選ばれました。
これに対して、ＡＮＡホールディングスの福澤一郎取締役は、30日行われた決算にともなう記者会見で「現在は武漢線以外の欠航は考えていないが、事態の推移を冷静に見極める必要がある」と述べて、感染の広がりや航空当局の対応などを見極めながら、中国路線の運航を決めるという考えを示しました。
国土交通省と静岡県、それに事業主体のＪＲ東海の３者は、リニア事業の推進と環境対策の両立に向けて、協議することで合意していますが、川勝知事がほかの省庁も協議に参加するよう求めるなど調整が難航したため、国土交通省は今月17日、３者協議とは別の、専門家会議の設置を県側に提案しました。
ことしも２月22日から２日間、福岡市中央区の天神中央公園を会場に中国の歌舞団や雑技団が公演を行うほか、中国各地の料理コーナーなどが設けられる予定でしたが、中国で新型のコロナウイルスの感染が拡大していることを受けて、実行委員会は、ことしの開催を事実上、中止することを決めました。
これについて２審の東京高等裁判所は、被害者が２人の殺人事件では、親族間の事件以外はすべて死刑か無期懲役になっていることを挙げ、「１審は刑の重さを判断する際に不適切な資料を使ったため、誤った傾向を前提に不合理な判断をした」と指摘し、１審を取り消し、審理をやり直すよう命じました。
そのうえで、女性が乗務したバスツアーの日程について、今月12日から14日にかけては大阪府外にいて、15日には大阪市内の沿岸部、「ベイエリア」と呼ばれる地域を観光し、16日には府外と府内にいて、府内では大阪城と心斎橋を観光し、17日に関西空港に移動したことを明らかにしました。
そのうえで、大手電機メーカー三菱電機が大規模なサイバー攻撃を受けたことも踏まえ「政府内での円滑な情報共有はもちろん、官民が一体となったサイバーセキュリティーの一層の確保が重要で、速やかに取り組みを進めてほしい」と述べ、官民一体となった取り組みを進めていく考えを強調しました。
「疑似症サーベイランス」の対象は、これまで、武漢への渡航歴があったり武漢の肺炎患者と接触したことがあったりする人で発熱や肺炎の症状が見られる人となっていて、このような患者が医療機関にかかった場合、保健所への報告を求めるとともに、検体を採取してウイルス検査を実施しています。
当選したのは、出羽海一門から春日野親方、出羽海親方、境川親方の現職３人、二所ノ関一門から現職の尾車親方と芝田山親方、新人の花籠親方の３人、高砂一門から八角理事長、時津風一門から現職の鏡山親方、伊勢ヶ濱一門は現職の高島親方に加えて元理事の伊勢ヶ濱親方の合わせて10人です。
モーターボートの元選手が、現役当時に出走した18のレースでわざと順位を遅らせた見返りに、舟券が的中した親族から報酬を受け取ったとして名古屋地検特捜部に再逮捕された事件で、親族が不正が行われたレースで得た配当金は、総額で１億円以上に上ることが関係者への取材でわかりました。
前回の委員会のあと、ＷＨＯのテドロス事務局長は、中国でのヒトからヒトへの感染が、主に家族などのいわゆる濃厚接触者にとどまっていたことや、中国以外でヒトからヒトへの感染が確認されていなかったことから「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」には、あたらないと発表しました。
長野県安曇野市の特別養護老人ホームに勤める准看護師の山口けさえ被告（59）は、平成25年、おやつの確認を怠り、ドーナツを食べた85歳の女性を死亡させたとして、業務上過失致死の罪に問われ、去年３月、１審の長野地方裁判所松本支部で罰金20万円の有罪判決を言い渡されました。
これまでは古い契約から新しい契約に乗り換える際に、顧客が保険料を二重に支払うなどしていた事例およそ18万3000件、契約者の数にしておよそ15万6000人を対象に調べてきましたが、今回は多数の契約をしていたり、契約と解約を繰り返したりする事例を対象にする見込みです。
アメリカ経済は中国との貿易摩擦の長期化で製造業の設備投資が冷え込むなど、企業部門を中心に悪影響が鮮明になっていますが、今月、貿易摩擦をめぐる交渉が部分的な合意に達していて、ＦＲＢとしては当面、金利を据え置いて、景気にどのような影響を与えるか見極めることにしています。
前回の委員会のあと、ＷＨＯのテドロス事務局長は、中国でのヒトからヒトへの感染が主に家族などのいわゆる濃厚接触者にとどまっていたことや、中国以外でヒトからヒトへの感染が確認されていなかったことから「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」には当たらないと発表しました。
安倍総理大臣は、参議院予算委員会で、感染者が確認されている台湾が、中国の反対で、ＷＨＯ＝世界保健機関の年次総会などへの参加が認められていないことに関連して「わが国は、従来より、国際保健課題への対応では、地理的空白を生じさせるべきではないと考えている」と述べました。
今回の委員会では最新の感染状況などを踏まえて改めて協議し、委員会の提案を受けてテドロス事務局長が「緊急事態」と判断した場合、ＷＨＯは出入国の制限や、空港や港での検疫の強化など対策を各国に勧告することができ、感染拡大を防ぐ国際的な対応が求められることになります。
大手電機メーカーでは三菱電機も、今月20日、会社のネットワークがサイバー攻撃を受け、政府機関とのやり取りや取引先企業の情報、それに8000人分を超える個人情報が外部に流出した可能性があると明らかにしたばかりで、各社にとって対策の強化が喫緊の課題になっています。
ノーベル医学・生理学賞を４年前に受賞した大隅良典さんは都内で記者会見を開き、大学で博士号を取得する学生が減っていて、日本の科学技術力が低下する要因になっていると懸念を示し、研究のすそ野を広げるためにも大学の博士課程に進む人が多くなることが大切だと語りました。
福井県おおい町にある大飯原発３号機と４号機について、隣接する京都府南丹市の男性は３年前、「巨大地震に対する安全性を欠いている」として運転しないよう求める仮処分を大阪地方裁判所に申し立てましたが、去年３月に退けられたため、大阪高等裁判所に即時抗告していました。
今は、条件の１つに武漢から来た肺炎患者との接触歴があり発熱や肺炎の症状が出た人となっていますが、今後は、奈良の男性運転手や大阪のガイドの女性などのように、武漢から来た人に例え症状がなくても、接触歴があって発熱や肺炎の症状が出た人も含めていくことにしています。
また、雨宮副総裁は、海外の中央銀行とともに進める研究では、デジタル通貨を発行する仕組みやサイバー攻撃を防ぐ対策のほか、金利を上げ下げしたり、市場に供給する資金量を調整したりする金融政策を進めるうえで、どういった工夫が必要になるかを検討する考えを示しました。
国立天文台によりますと、「ベテルギウス」の明るさはこれまで１等星に分類される0.5等ほどでしたが、去年秋ごろから急速に暗くなりはじめ、今月下旬には明るさが３分の１程度の1.6等ほどと、２等星に相当する明るさになり、過去50年で最も暗くなったということです。
外務省は、中国からの帰国を希望する日本人を乗せたチャーター機の第２便で、30日朝に帰国した210人の内訳を発表し、男性が193人、女性が17人で、年齢は12歳以下の子どもが６人、60歳以上が12人で、このうち65歳以上は５人だったことを明らかにしました。
共産党の田村政策委員長は「桜を見る会」をめぐり、平成30年の開催では、安倍総理大臣などによる推薦が大幅に増えたと指摘したうえで「森友学園をめぐる公文書改ざん問題などで支持率が落ち込み、自民党総裁選挙がピンチだと言われていたが、ふたを開けたら圧勝している。
ホテルで経過観察を続ける期間について、現場で対応にあたっている国立保健医療科学院の福島靖正院長は「現時点で潜伏期間は２週間とされているが、今後、ＷＨＯ＝世界保健機関の見解なども含めていつまで滞在をお願いするか、政府で考えていくことになる」としています。
30日の決定で、大阪高裁の山下郁夫裁判長は「実際に起きた４年前の熊本地震の解析で計算式の信頼性は裏付けられており、この計算式を用いることが安全性の基準として現在の科学的・技術的知見に照らして合理性を欠くとはいえない」として、男性の申し立てを退けました。
おととし、東京 渋谷区でＮＨＫの業務委託先の社員を刃物で切りつけたとして、殺人未遂などの罪に問われた韓国人の被告の裁判で、東京地方裁判所は「報道の自由を封じようとした、民主主義社会で決して許されない犯行だ」として、求刑どおり懲役15年を言い渡しました。
中国の疾病予防センターなどの研究グループは、湖北省武漢で今月22日までに新型のコロナウイルスによる肺炎と確認された、最初の425人のデータを詳しく分析した結果を、アメリカの医学雑誌「ニューイングランド・ジャーナル・オブ・メディシン」に発表しました。
アメリカのウクライナ疑惑の真相を知るとされる、ボルトン前大統領補佐官が出版を予定している本をめぐり、アメリカのメディアは、ホワイトハウスが本の内容には機密情報が含まれているとして、このままでは出版を認めないとボルトン氏側に警告していたと伝えました。
反社会的勢力との関係をめぐって謹慎処分を受け、今月、芸能活動を再開した「ロンドンブーツ１号２号」の田村亮さんが30日夜、会見し、改めて謝罪したうえで「応援してくれている人がいることに気づけたので、裏切ることがないように生きていきたい」と話しました。
厚生労働省などによりますと、チャーター機の第２便で中国・湖北省武漢から30日に帰国した210人のうち、13人が羽田空港から医療機関に搬送されましたが、これとは別に13人が国立国際医療研究センターで診察を受けた結果、医療機関に入院したということです。
ＪＯＣの山下会長は30日、都内で行った講演の中で今月出席したＩＯＣ＝国際オリンピック委員会の総会などを踏まえ、「札幌は2030年をやるにふさわしい都市だというポジティブな意見はかなりあった」と述べ、札幌市の国際的な評価は高いという認識を示しました。
今回の委員会では、最新の感染状況などを踏まえて改めて協議し、委員会の提案を受けてテドロス事務局長が「緊急事態」と判断した場合、ＷＨＯは、空港や港での検疫の強化など、対策を各国に勧告するとみられ、感染拡大を防ぐ国際的な対応が求められることになります。
韓国ではおととし、ムン・ジェイン大統領の長年の知人である与党候補が南部ウルサン（蔚山）市の市長選挙で当選しましたが、この選挙に大統領府が介入した疑惑が持ち上がっていて、検察は30日、大統領府のイム・ジョンソク前秘書室長から任意で事情を聴きました。
神戸市によりますと、この夫婦については子どもを放置しているといった情報がたびたび寄せられ、事件までの２年間、児童相談所の担当者から合わせて35回にわたって「虐待にあたる可能性がある」などと、指導や注意を繰り返し受けていたことが新たにわかりました。
自民党の橋本オリンピック・パラリンピック担当大臣と高橋はるみ参議院議員は、去年の参議院選挙で、それぞれの陣営がいわゆるウグイス嬢の運動員に法律の規定を超える報酬を支払っていた疑いがあるなどと週刊誌で報じられたことについていずれも否定しました。
中国の疾病予防センターの幹部は、新型のコロナウイルスについて国営メディアの取材に対して「代替わりして増える間隔が短く感染者が増える速度が速い」と述べ、2003年に流行した新型肺炎「ＳＡＲＳ」と比べて患者が増加するペースが速いと指摘しています。
大相撲で史上10位の長さとなる33場所大関を務め、28日引退した元大関 豪栄道が都内で記者会見し「痩せ我慢ということばが心にあって、つらい時や苦しい時にそれを見せないようにと思ってきた」とみずからに厳しい姿勢を貫いた土俵人生を振り返りました。
一方で、新型コロナウイルスはこれまでに経験したことがなく、感染が広がるおそれはあるとして「検査する対象を広げて警戒を強めたり、一人一人が感染させない姿勢で手洗いや消毒の徹底を励行するなど、一丸となって対策に取り組む必要がある」と話しています。
野党側は「桜を見る会」をめぐる内閣府の答弁や、自民党の世耕参議院幹事長がツイッターに立憲民主党の蓮舫参議院幹事長が新型のコロナウイルスについて委員会で質問しないことを批判する投稿を行ったことに反発していて、政府・与党が対応を検討しています。
中国では、新型のコロナウイルスの感染を抑え込もうと、感染拡大が最も深刻な湖北省の武漢を事実上封鎖するなどして、治療態勢と予防対策の拡充に努めていますが、現地から寄せられる情報からは患者やその家族への支援が行き届いていない実態もうかがえます。
７年前、長野県の特別養護老人ホームで、ドーナツを食べた入所者が死亡し、准看護師が業務上過失致死の罪で、１審で有罪判決を受けた裁判の２審が始まり、弁護側は「ドーナツをあげることで窒息するという認識はなかった」として、改めて無罪を主張しました。
韓国人のリ・ジェヒョン被告（48）は、おととし５月、東京 渋谷のＮＨＫ放送センター前の路上で、帰宅途中だったＮＨＫの業務委託先の映像制作会社の男性社員に対し、後ろから刃物で首を切りつけ大けがを負わせたとして、殺人未遂などの罪に問われました。
中国の湖北省武漢から帰国し、新型コロナウイルスに感染したうちの２人に症状が無かったことについて、専門家は「一般的にウイルス性の感染症は、症状がない状態だと、体内にあるウイルスの量は少なく、ほかの人に感染させるリスクは小さい」と話しています。
一方、アメリカ政府は中国の湖北省について、４段階の渡航情報のうち最も厳しい「渡航禁止」を勧告し、湖北省を除く中国全土については「渡航禁止」に次いで厳しい「渡航の再検討」を勧告していて、国民に対し不要不急の渡航をやめるよう呼びかけています。
一方、大阪府は29日夜、開いた記者会見で、女性が発熱した20日以降、マスクを着用し、大阪市内に帰宅した22日以降は、医療機関を除いて不要な外出をしていないと説明しているとして、不特定多数が感染した可能性は極めて低いという認識を示しました。
また、この期間の売り上げは、前の年の同じ時期より1.9％増えて４兆6379億円、最終的な利益は火力発電関連の施設を中部電力との統合会社に移したことに伴い、会計上、大幅な利益を得たため、前の年の同じ時期の４倍余りの4348億円となりました。
そして「安倍総理大臣の決意次第だが、『やる』となれば、一致して安倍総裁の当選のために党が結集することは十分ありうる」と述べ、安倍総理大臣が、来年９月までの自民党総裁任期を延長して４期目を目指すと決意すれば支援する考えを重ねて強調しました。
地球温暖化対策を求める若者の運動を世界的に広げたスウェーデンの17歳の活動家、グレタ・トゥーンベリさんが、自分の名前の「グレタ」や運動の名称が勝手に商業目的で利用されているとして、これを防ぐため商標登録を申請したことを明らかにしました。
新型コロナウイルスによる肺炎の患者を早期に発見するため厚生労働省は現在、武漢への渡航歴があったり武漢の肺炎患者と接触したりした人で発熱や肺炎の症状が見られる患者がいる場合、医療機関から保健所への報告を求め、ウイルス検査を実施しています。
その後の感染拡大を受けて、テドロス事務局長は28日に北京で習近平国家主席などと会談し最新の情報を確認していて、今回の委員会ではこうした状況の変化を踏まえて「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」にあたるかどうか改めて対応を協議します。
農林水産大臣などを務めた玉沢徳一郎元衆議院議員が銃撃された事件で、殺人未遂の疑いで逮捕された同級生の男について検察は「殺意を認定するに足りる証拠の収集に至らなかった」として殺人未遂の罪を適用せず、暴力行為等処罰法違反の罪で起訴しました。
出入国在留管理庁によりますと、国内外で試験を受けた人は今月24日時点で１万157人で、今年度中にさらに、およそ１万人が受験する見込みだということで、今後、国外で試験を行う国や分野も増やして外国人材の受け入れ拡大につなげたいとしています。
また、石破氏は、去年の参議院選挙の前に、河井案里氏側に党本部から合わせて１億5000万円が振り込まれていたことについて、「違法でも何でもなく適正に処理されたものだが、執行部がきちんと説明責任を果たしていかなければならない」と述べました。
チャーター機の派遣にあたっては、アメリカＣＤＣ＝疾病対策センターの医療チームが同行し、搭乗前と経由地のアラスカ・アンカレジに着いた際、それにカリフォルニア州に到着した際の３回にわたり、乗客の健康状態について検査を行ったということです。
これに対し安倍総理大臣は「さまざまな自衛隊の活動が法律で規定されている中で、防衛省設置法上の調査および研究に基づく活動を行うかは、いかなる地域でいかなる活動を実施するのか、防衛省の所掌事務の遂行に必要な範囲であるのかを慎重に検討する。
自民党の橋本オリンピック・パラリンピック担当大臣と高橋はるみ参議院議員は、去年の参議院選挙で、それぞれの陣営がいわゆるウグイス嬢の運動員に法律の規定を超える報酬を支払っていた疑いがあるなどと、30日発売の「週刊新潮」で報じられました。
イングランド銀行は国民投票で離脱が決まった直後の2016年８月、経済の先行きに不透明感が強まったことから「利下げ」に踏み切りましたが、翌年以降、通貨ポンドの値下がりによる過度のインフレを防ぐため２度にわたって「利上げ」を実施しました。
環境への影響に対する懸念から、静岡県が認めていないリニア中央新幹線のトンネル工事の着工をめぐり、静岡県は、国土交通省が提案した課題を整理するための専門家会議の設置について、会議の全面的な公開などを前提に受け入れる考えを国に伝えました。
イギリスで去年、生産された自動車の台数はＥＵ＝ヨーロッパ連合からの離脱を前にした混乱で前の年を14％下回る大幅な落ち込みとなり、業界団体は最大の輸出先であるＥＵとの自由貿易協定を年内に締結し、イギリスの産業を守るべきだと訴えました。
ホテルによりますと、29日朝、受け入れの要請があり、当面の予約の受け付けを停止したうえで、すでに予約をしていた利用者には同じグループで経営している千葉県の木更津市と鴨川市のホテルに宿泊先を変更してもらうなどして準備を進めてきました。
東京地検特捜部によりますとゴーン元会長は保釈中で海外渡航が禁止されていた先月29日の午後11時ごろ出国審査を受けずに関西空港からトルコに向かうプライベートジェットに乗り込み不正に出国したとして出入国管理法違反の疑いが持たれています。
2030年冬のオリンピック・パラリンピックの国内の候補地となった札幌市について、ＪＯＣ＝日本オリンピック委員会の山下泰裕会長は、国際的な評価は高く、早期に開催都市に決まる可能性もあるという認識を示し準備を急ぐ考えを明らかにしました。
大分市と中国 武漢は鉄鋼業が基幹産業というつながりから昭和54年に友好都市となり交流を続けていて、新型コロナウイルスによる肺炎の感染が拡大する中、大分市では27日、武漢からの依頼を受けてマスク３万枚を現地に送る支援を行っています。
新型のコロナウイルスの感染拡大について、日銀の雨宮副総裁は、2003年に新型肺炎のＳＡＲＳが流行したときに比べて、中国の経済規模がはるかに大きくなっているため、日本や世界経済に深刻な影響を及ぼさないか注視していく考えを示しました。
2003年に感染が拡大したＳＡＲＳのときは中国のＧＤＰが世界のＧＤＰに占める割合はおよそ４％だったが、今は16％と４倍に拡大している」と述べ、ＳＡＲＳが流行した当時に比べて、中国の経済規模がはるかに大きくなっていると指摘しました。
中国の医療現場では、患者の増加に対応が追いつかない状況が続いているとみられ、現地で取材活動をしている中国人の男性が29日、撮影してＳＮＳ上に投稿した動画では、武漢にある病院の待合室に大勢の患者が詰めかけている様子が確認できます。
機械翻訳は、精度が飛躍的に高まったこともあり、旅行や国際交流などの場面で活用が広がっていますが、一方で、機械翻訳で日本語にしたとみられる偽のメールによるサイバー攻撃やネット通販の偽のレビューなど悪用されるケースも出てきています。
ロシア国内では、今のところ新型のコロナウイルスの感染者は確認されていませんが、ロシア各地の空港では、中国からの航空便の乗客全員を対象に体温検査を行い、発熱やせきなどの症状がある乗客は病院に隔離して詳しく検査することにしています。
また、30日の会合では、国の行政機関や独立行政法人が業務の効率化に向けて民間のクラウドサービスを利用するにあたって、情報漏えいの防止などの措置がとられているかなど安全性を評価するための基準を今年度内に策定することを決めました。
「ベテルギウス」は「変光星」と呼ばれる明るさが変化する星としても知られていて、今回の現象について専門家の中ではいずれまた明るく輝くとする見方があるほか、「超新星爆発」という巨大な爆発を起こす前兆ではないかとする専門家もいます。
施設を運営するオリエンタルランドによりますと、値上げは４月１日からで、利用者が最も多い有効期限が１日の「１デーパスポート」は、18歳以上の大人が7500円から8200円に、中学生と高校生が6500円から6900円に上がります。
問題の取り引きでは、富士電機の子会社の取引先が別の企業にＩＴ機器やソフトウエアを販売する際に、子会社が信用を供与するなどの役割で間に入っていましたが、調査の結果、取引先が別の企業に製品を発送した形跡はなかったということです。
29日、新型のコロナウイルスへの感染が確認された大阪市の40代の女性は、すでに感染が確認されている奈良県のバス運転手の男性とともに、今月12日から17日まで中国の武漢から来たツアー客が乗るバスにガイドとして乗務していました。
アメリカのトランプ大統領は、カナダとメキシコとのＮＡＦＴＡ＝北米自由貿易協定に代わる新たな協定を発効するための法案に署名し、「全米すべての労働者や農家にとって大きな勝利だ」と述べて、肝煎りの選挙公約の実現をアピールしました。
そして、大隅さんが設立した財団が協力企業11社を対象にアンケート調査を行ったところ、博士号を取得した学生の採用を増やしたいと考えている会社が多かったとして、博士号を取得することは就職で不利にはならないという見解を示しました。
新型のコロナウイルスへの対応にあたる中、上海市は、販売している野菜の値段を大幅に値上げしたとして、大手スーパー、カルフールの市内にある支店に対し、200万人民元、日本円でおよそ3100万円の罰金を科す方針を明らかにしました。
ポスト安倍をめぐって、自民党の二階幹事長は、安倍総理大臣が党総裁として４期目を目指すと決意すれば支援する考えを重ねて強調する一方、意欲を示す岸田政務調査会長について「ぼた餅がふってくるのを待っていてはダメだ」と指摘しました。
税関や警察によりますと、パク容疑者らは平成29年10月、成田空港で手荷物用のカート３台に、金塊合わせておよそ18キロ、8200万円分を隠した金属製のケースを取り付け密輸したなどとして、関税法違反などの疑いが持たれています。
モニュメントには、被災地の高校生たちが支援への感謝や選手への応援メッセージを書いたプレートが取り付けられることになっていて、訪れた高校生たちは、建材から作った素材を溶かして型に流し入れて固める「鋳造」の様子を見学しました。
神奈川県愛川町の無職、小林誠被告（43）は去年６月、別の事件で実刑が確定し、収容するために自宅を訪れた検察庁の職員らに包丁を振り回して逃走したなどとして、公務執行妨害や自分をかくまうよう知人に依頼した罪などに問われました。
去年の台風19号で、山間部の道路が崩落した東京・奥多摩町では、今もおよそ40世帯が周辺から孤立した状態が続いていて、仮設の道路が完成し孤立状態が解消されるのは、４月から５月にかけての大型連休の時期になる見通しとなりました。
矢祭町高地原地区の集落は、去年10月の台風19号の大雨で近くの久慈川にかかる橋が崩落して孤立状態になり、住民たちはその後、直径１メートルのパイプを並べた上に土のうを積み上げるなどして作った応急の道路を行き来していました。
中国の保健当局の専門家チームを率いる鍾南山チーム長は、国営メディアの取材に対し、「きのうまでに感染が確認された患者のうち死亡した割合は2.3％で致死率は高くないが、感染力は比較的強い」と述べ、警戒が必要だと指摘しました。
この中には潜水艦用のセンサー技術といった防衛に関するものも含まれていたということですが、ＮＥＣは「日頃からネットワークに対して不正アクセスの試みが疑われる事例はあるが、情報流出などの被害は確認されていない」としています。
また、シンガポールの教育省は、保育園や学校、それに塾や専門学校で働く人や通園・通学する子どものうち、帰国前の２週間に中国に滞在した人を対象に、帰国後２週間、出勤や登校を見合わせて自宅で経過を観察するよう義務づけています。
そのうえで全国の景気の現状について、財務省は東海地方のほかにも自動車関連などで生産が減少している地域があることから、これまでの「回復している」という判断を維持したものの、「生産に弱さがみられる」という表現を加えました。
公明党の山本香苗氏は中東地域への自衛隊派遣について「今回の派遣をもって、防衛省設置法の『調査・研究』に基づいて、自衛隊を世界中どこでもいつでも、海外派遣できることの先例にはならないということでよいのか」とただしました。
テドロス事務局長は今週、中国を訪れ、習近平国家主席らと会談し現在の状況を確認していて、今回の委員会では事態の変化を踏まえて「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」にあたるかどうか改めて対応を協議することにしています。
スマホは技術が高度になっており、メーカー各社が保有する特許を互いに契約を結んで利用するのが一般的ですが、シャープによりますと、今回は「ＯＰＰＯ」側と交渉をまとめることが困難になったため、訴訟に踏み切ったということです。
ふるさと納税制度の対象から大阪 泉佐野市を除外した総務省の決定は違法だとして市が取り消しを求めた裁判で、大阪高等裁判所は「泉佐野市の寄付金の募集方法は極めて不適切で、除外したことは違法ではない」と述べ訴えを退けました。
前回の決算発表以降、好調な業績を背景にテスラの株価はわずか３か月でほぼ２倍に急上昇していて、株価に発行済みの株式数をかけた「時価総額」は今月、自動車メーカーとしては、日本のトヨタ自動車に次いで世界２位となっています。
厚生労働省はチャーター機で帰国した人についてウイルス検査の結果が陰性となった場合も今後、症状が現れる可能性が否定できないことなどから引き続き最大２週間、政府が確保した宿泊施設に滞在するよう求めていくことにしています。
厚生労働省は国内では新型コロナウイルスによる肺炎の流行が認められる状況ではないとして、過剰に心配すること無く、インフルエンザなどと同様に、手洗いやせきエチケットなど基本的な感染症対策に努めてほしいと呼びかけています。
厚生労働省によりますと、中国 湖北省の武漢からチャーター機で帰国し、発熱などの症状を訴えて入院した12人のうち羽田空港から病院に搬送された５人はいずれも新型コロナウイルスへの感染が確認されなかったことがわかりました。
政府は温室効果ガスの削減に向けて、クリーンエネルギーに関する技術開発を進めるための国際的な研究拠点として、茨城県つくば市に「ゼロエミッション国際共同研究センター」を立ち上げ、29日、東京都内で設立式典が開かれました。
感染力が強く致死率も高い豚の伝染病のＡＳＦ、いわゆるアフリカ豚コレラの日本への侵入を防ごうと、成田空港では、アジアからの到着便の利用者に質問票を配り、現地で家畜に接触していないかなどを確認する取り組みが始まりました。
記者会見でイギリス自動車工業会のマイク・ホーズ会長は「イギリスの自動車業界を守るためには、ＥＵとこれまでどおり自由な取り引きを続けられなくてはならない」と述べて、ＥＵとの自由貿易協定を年内に締結するよう訴えました。
これについて厚生労働省は「２人が対象外だったことは深刻な問題で、範囲が狭すぎたのではないかと反省している」などとして、保健所への報告とウイルス検査を行う対象を早急に拡大することになり、具体的な範囲を検討しています。
内閣官房は、チャーター機で帰国した人のうち、発熱などの症状がなく、自宅が遠方にあることなどから宿泊施設での滞在を希望する人は、バスで千葉県勝浦市内のホテルに移動し、検査結果が判明するまで滞在してもらうとしています。
第２セットでは国枝選手はサーブの確率が上がりませんでしたが、相手のサービスゲームでリターンと力強いストロークでカバーし、このセットも６ー３で奪い、セットカウント２対０のストレートで勝ち、２年ぶりの決勝に進みました。
奥多摩町の日原地区は、去年10月の台風19号で、地区につながる唯一の道路である都道204号線が崩落し、およそ３か月がたった今も10キロにわたって通行止めが続いていて、およそ40世帯70人が周辺から孤立した状態です。
ｉＰＳ細胞から作り出した免疫細胞を使ってがんを攻撃する新しい治療法の開発を進めている理化学研究所と千葉大学のグループは、国の承認を目指して実際の患者に細胞を移植する治験の計画を千葉大学の審査委員会に提出しました。
男子シングルスで２年ぶりの優勝を目指す世界ランキング１位の国枝選手は、初戦でフランスのニコラ・ペフェール選手と対戦し、第１セットは相手のサーブの攻略に苦しむ中、徐々に得意のリターンが決まり始め６ー４で取りました。
シャープは、中国の大手スマートフォンメーカー、「ＯＰＰＯ」の製品が、無線通信＝「Ｗｉ－Ｆｉ」に関する特許を侵害しているとして、30日に東京地方裁判所に、対象となる５つのスマホの販売停止を求める訴えを起こしました。
一方、運営会社では、2022年度に開業を予定していた映画「アナと雪の女王」を題材にしたアトラクションのある新たなエリアについて、デザインなどに時間がかかったため、開業が2023年度に遅れることを明らかにしました。
このほか、オーストラリアの各州のうち最も人口が多いニューサウスウェールズ州では、独自の対応として、中国に滞在した子どもは帰国後２週間が経過するまで学校に登校させたり保育施設に連れて行ったりしないよう求めています。
それによりますと、町の中心部から崩落現場までの2.6キロの区間は、ことし３月上旬に、崩落現場から日原地区までの7.4キロの区間は、４月から５月にかけての大型連休の時期に通行止めが解除される見通しだということです。
このほかアメリカ国内では中国からの直行便が多い20の空港で、検疫態勢が強化されていて、中国からのすべての旅客に対し、２週間のうちに発熱やせきなどの症状が出た場合は、医療機関や保健当局に連絡するよう求めています。
安倍総理大臣は参議院予算委員会で、チャーター機の第１便で29日に帰国した人のうち、２人から検査の同意が得られなかったことについて「相当説得したが、法的な拘束力はないということで、残念ながらこういう結果になった。
このうちフェイスブックは広告事業が引き続き好調なことから、売り上げが前の年の同じ時期に比べて25％増えて210億ドル、日本円で２兆2900億円余りで、最終的な利益は７％増えて73億ドル、8000億円余りでした。
政府の「サイバーセキュリティ戦略本部」の会合で、菅官房長官はことしの東京オリンピック・パラリンピックを見据え、サイバーセキュリティーの一層の確保のために、官民一体となった取り組みを進めていく考えを強調しました。
そのほかの人たちのほとんどは、経過を観察するため、国が用意した宿泊施設に滞在していて、厚生労働省はチャーター機で帰国した人たちについて症状のあるなしに関わらず、新型コロナウイルスに感染していないか調べています。
新型のコロナウイルスへの感染が確認された大阪市の40代の女性は、中国・武漢からの客を乗せて今月12日から17日にかけて行われたバスツアーでガイドを務めていて、このツアー中に感染した可能性が高いとみられています。
中国の地方政府が、新型のコロナウイルスの感染拡大を防ぐため、企業に対し来月９日までは活動を再開しないよう求めていることを受けて、日本の食品メーカーの間では現地で操業を再開する時期を延期する動きが相次いでいます。
この中では、来月７日となっている「指定感染症」の政令の施行を前倒しすることや、関係国や国際機関に適切な情報開示を求め、国民に速やかに提供すること、国内各地に検査・治療体制を迅速に整えることなどを要請しています。
30日、中国の湖北省武漢からチャーター機の第２便で帰国し、発熱の症状などを訴えて入院した26人のうち、羽田空港から病院に搬送された13人は検査の結果、いずれも新型コロナウイルスへの感染は確認されませんでした。
生産は中国・上海にある工場に加え、ヨーロッパ向けにドイツのベルリンでも年内に始める予定で、これにアメリカ・カリフォルニア州の工場を合わせ、ことしの販売台数は初めて年間で50万台を超える見通しだということです。
乗客はすべてカリフォルニア州の空軍基地に３日間、隔離された状態で滞在し経過観察を受けるほか、仮に発熱やせきなどの症状があり、新型のコロナウイルスの検査が必要な人は最大で２週間、隔離の対象になるということです。
神事のあと工藤監督は「今シーズンはオリンピックの期間があるため難しい調整になると思うが、スローガンである『Ｓ15（さぁいこー）』のように常に前進し続けファンとともに勝ち抜いていきたい」と意気込みを話しました。
グレタさんは29日、インスタグラムで声明を出し、自分の名前の「グレタ」や温暖化対策を求める若者たちの運動の名称「Fridays For Future」が勝手に商品の販売やＰＲなどに利用されていると訴えました。
そのうえで、ヒトへの感染についてはＳＡＲＳと同じく、コウモリから別の野生動物がウイルスを媒介していることが考えられると指摘し、さまざまな動物の遺伝子の解析を行って原因の解明を進めていることを明らかにしました。
ＪＯＣは、先月2030年冬のオリンピック・パラリンピックの国内の候補地について、招致を目指す上で必要な手続きを締め切り、国内の都市で唯一札幌市がＪＯＣに対して「大会開催に関心がある」と正式に表明していました。
温室効果ガスの削減に向け政府が立ち上げた国際的な研究拠点の設立式典が開かれ、安倍総理大臣は「革新的イノベーションの中核を担う世界最大の研究拠点にしたい」と述べ、問題の解決につながる研究成果に期待を示しました。
東京電力は、去年の台風19号などで被害を受けた発電所の復旧にかかった費用などとして、新たに54億円の損失を計上し、これで去年12月までの９か月間の決算で、台風の被害による損失は合わせて173億円となりました。
世界各地を転戦して行われるスキーアルペンのワールドカップは、再来年に開催される北京オリンピックの最初のテスト大会として、来月15日と16日にオリンピック本番と同じ北京市の延慶で中国で初めて行われる予定でした。
国際リニアコライダーの誘致をめぐっては、日本学術会議の別の委員会が、おととし、科学的成果が巨額の経費負担に見合わないなどとして「支持するには至らない」としていて、今回も誘致に慎重な姿勢を示したことになります。
新型のコロナウイルスの感染拡大の防止に向けて、政府の対策本部の初会合が国会内で開かれ、安倍総理大臣は、各閣僚に対し水際対策の強化や中国・武漢に滞在歴がある人の健康状態の確認などに全力を挙げるよう指示しました。
しかし、28日に感染が確認された奈良のバス運転手の男性と、29日確認された大阪のガイドの女性は、武漢への渡航歴がなく、肺炎の症状がある患者との接触もなかったため、制度上、報告や検査の対象から外れていました。
大手ガス会社によりますと、ことし３月のガス料金は４社すべてで値上げとなり、前の月と比べた値上げの幅は、使用量が平均的な家庭で東京ガスが10円、大阪ガスが９円、東邦ガスが８円、それに西部ガスが６円となります。
このあと消火器を使った訓練も行われ、消防の職員が、消火器は15秒ほどしか使えないのでよくねらいを定めることや、火が天井に届くほど勢いがある場合は、消火しようとせずに避難することなどをアドバイスしていました。
現金に替わる支払い手段として中央銀行が発行するデジタル通貨について、日銀の雨宮副総裁は、技術革新が進んで、将来、発行を求める声が高まる可能性があるため、今のうちに研究を進めておく必要があると強調しました。
ＷＨＯのテドロス事務局長は「中国国外でもヒトからヒトへの感染が確認されたケースが増えていることを懸念している」と述べ、日本やベトナム、ドイツでヒトからヒトへの感染が確認されたことなどが理由だとしています。
一方、中国と国境を接する中央アジアのカザフスタン政府も29日、緊急の会議を開き、中国との間の航空便、鉄道、バスの運行を当面の間すべて取りやめることや、中国人に対するビザの発給を見合わせることも決めました。
中止した理由について、ヴィッセルは「新型のコロナウイルスの感染が拡大している影響がないわけではないが、けがの不安を抱えている選手が多いなど、チームコンディションを総合的に考えて判断した」と説明しています。
この中で去年10月の台風19号で被害を受けた線路や橋などの設備の復旧に充てた費用として165億円、浸水した北陸新幹線の車両の廃車にかかった費用として120億円、合わせて285億円を損失として計上しました。
トランプ大統領には、今後とも働きかけを続けていきたいと思うし、４月の習近平国家主席の国賓訪問では、中国も地球規模的な課題について、責任を果たす意思を示していくことになることを期待している」と述べました。
中国の湖北省武漢での新型のコロナウイルスの感染の拡大を受けて、現地からの帰国を希望する日本人を乗せるためのチャーター機の第２便が、予定よりおよそ２時間遅れて29日夜10時すぎに羽田空港を飛び立ちました。
この中で野党４党は政府の対応について、指定感染症への指定も遅く後手後手に回っているとして、合同の対策本部を立ち上げて情報収集にあたるとともに、政府に対し迅速かつ的確な対応を求めていくことを確認しました。
日産の内田誠社長やルノーのスナール会長ら、３社連合の経営トップは30日、横浜市にある日産の本社で今後の戦略を話し合う定例の会議を開き、連携の強化に向けてそれぞれの役割をより明確にすることで合意しました。
新型コロナウイルスへの感染が確認された大阪市のガイドの女性と濃厚接触した人について、大阪府はすでに帰国した中国のツアー客や添乗員を除いて、受診先の病院関係者など合わせて６人になることを明らかにしました。
外国人材の受け入れ拡大に向けて、出入国在留管理庁は、新たな在留資格である「特定技能」を取得するための国内での試験の対象について、ことし４月から観光などを目的とした短期滞在者にも拡大することになりました。
新たな在留資格である「特定技能」を取得するための試験は、国外では、フィリピンやカンボジアなど６か国のみで行われていて、受験できる分野も国によって異なることから、受験機会の拡大を求める声が上がっています。
しかし、28日感染が確認された奈良のバス運転手の男性と29日確認された大阪のガイドの女性は、武漢への渡航歴がなく、肺炎の症状がある患者との接触もなかったため、制度上、報告や検査の対象から外れていました。
またそれ以外の人のうち同意の得られた199人が東京 新宿区にある国立国際医療研究センターで医師の診察や検査を受け、８人に発熱やせき、それに頭痛などの症状が認められこのうち７人が入院したということです。
新型コロナウイルスの感染が拡大する中国の武漢から30日、チャーター機で帰国した日本人のうち、せきなどの症状を訴えた13人が搬送された病院の医師らが記者会見を行い、入院した全員の容体を明らかにしました。
ＩＯＣは、去年、オリンピックの開催都市について大会の７年前に決めるとしていたこれまでの憲章の規定を削除し、新設した将来開催地委員会の検証や評価を踏まえて時期を問わず総会で決めることが可能となりました。
こうした中、湖北省の武漢では新型のコロナウイルスによる肺炎の患者を専門に治療するため、「火神山病院」「雷神山病院」と名付けられた２つの病院が、それぞれ来月２日と５日の完成を目指して建設されています。
これはＥＵ離脱の先行きが不透明だったことで、車の購入を控える動きが目立ったことや離脱の混乱に備えて一部のメーカーが工場の操業を一時停止したことなどによるもので、2010年以来の低い水準となりました。
新型のコロナウイルスの感染が拡大する中国の武漢からチャーター機で帰国する人のうち、症状が見られない人について、国は、東京 府中市にある警察大学校で受け入れて、当面の間滞在してもらう方針を固めました。
去年10月の台風で、多摩川沿いの浸水被害が相次いだ東京 世田谷区で、当時、川沿いの水門を閉める作業にあたっていた職員が途中で、ぬれた服を着替えに事務所に戻り作業を一時中断していたことが分かりました。
厚生労働省や大阪府によりますと、感染が確認された女性は、すでに感染が確認されている奈良県のバス運転手の男性とともに、今月12日から中国の武漢から来たツアー客が乗るバスにガイドとして乗務していました。
厚生労働省によりますと、今月13日まで中国の湖北省武漢に滞在していた三重県に住む50代の男性が、帰国後に発熱の症状を訴え、検査の結果、30日、新型のコロナウイルスに感染していることが確認されました。
デジタル通貨は民間の電子マネーなどとは違い、中央銀行が現金に替わる決済手段として発行する電子的な通貨で、日銀は今月、ヨーロッパ中央銀行やイギリス、スイスの中央銀行などと研究グループをつくりました。
中国を中心に感染が拡大する新型のコロナウイルスについて、中国の疾病予防センターなどのグループは、ＷＨＯ＝世界保健機関に報告する前の先月半ばの段階で、ヒトからヒトへの感染が起きていたと発表しました。
この女性と２メートル以内で濃厚接触した人について、大阪府の吉村知事は「医療従事者を中心に調査していて、きょう中には一定程度、遅くともあすには判明する」と述べ、状況の把握を徹底する考えを示しました。
先月９日、函館市中島町のコンビニエンスストア「セブンイレブン函館中島高砂通店」に刃物のようなものを持った２人組が押し入り、「金を出せ」と店員を脅してレジにあった現金およそ６万円を奪って逃げました。
そのうえでグレタさんは商標登録に言及し、「私や運動の参加者は商標に全く関心がないですが残念ながらやらなければなりません」と述べて、自分の名前や運動の名称の商標登録を申請したことを明らかにしました。
新型のコロナウイルスへの感染が確認された奈良県の60代の男性は、今月、２回にわたって中国 武漢からのツアー客を乗せたバスの運転手を務めていて、車内でウイルスに感染した可能性が高いと見られています。
このうちガイドの女性は今月20日に発熱で医療機関を受診し、保健所は23日に女性から直接連絡を受けましたが、ウイルス検査が行われたのはバスに同乗していた男性運転手の感染が明らかになった28日でした。
開催地の招致について、ＩＯＣは去年６月の総会で、複数の国や地域との共催を認めたほか、大会の７年前に開催地を決めるとするＩＯＣ憲章の規定を削除して、状況に応じて開催地を決めることが可能になりました。
ケララ州政府の発表によりますと男性は、留学先の武漢からインドに帰国したあと、発熱などの症状が出て詳しい検査を受けていましたが、30日になって新型のコロナウイルスへの感染が確認されたということです。
これを受けて30日夜、参議院本会議が開かれ、討論で自民党は「昨年末にまとめられた経済対策は、安心と成長の未来を切りひらくものであり、補正予算の執行は、その実現のために不可欠なものだ」と述べました。
世界陸連によりますと、ＷＨＯ＝世界保健機関と連絡を取っている医療チームから助言を受け、開催地の変更を検討したものの、さらに日程が延期される可能性があるため、今年度中の開催を断念したということです。
日本郵便によりますと、新型のコロナウイルスの感染拡大を背景に世界各地から中国にマスクなどの物資を送る動きが増えていることから、中国と香港、マカオの空港で行われる通関手続きに時間がかかっています。
去年の台風19号で橋が崩落して一時孤立した福島県矢祭町の集落が、29日の大雨で再び孤立している問題で、町は、来月に完成予定の仮設の橋を利用して31日までに歩いて通れるようにすることを決めました。
この応急の道路が29日の大雨で流され、集落は再び孤立状態になっていて、住民28人のうち12人が残されているほか、集落の外にいた16人は自宅に帰れず町の施設や親類の家などに宿泊したということです。
第２便には現地から210人が乗ったということで、帰国した人たちは入国手続きなどを済ませたあと、到着時に発熱などの症状がある人13人が救急車で都内の専用の施設がある別の病院に搬送され入院しました。
そして、23日になっても症状が改善しないため大阪府内の医療機関を受診し、肺炎の兆候が見られたことから入院して検査を受けたところ、29日夜、新型のコロナウイルスに感染していたことが確認されました。
厚生労働省によりますと、30日朝、このうち40代の男性と50代の女性の合わせて２人が新型コロナウイルスに感染していたことが確認され、30日午前、保健所の車で千葉県内の病院に搬送され入院しました。
国会の予算委員会での審議をめぐって、自民党の各派閥の会合では、野党側が「桜を見る会」について追及を続けていることを批判する声の一方、政府が十分に説明責任を果たすべきだといった意見も出されました。
富士電機の調査によりますと、2015年３月から去年10月にかけて実体がない架空の取り引きが合わせて38件あり、これによって会社の売り上げが実際よりも242億円多く計上されていたということです。
子会社は取引先から製品の最終的な買い手が機密性の高い官公庁だという説明を受けただけで取り引きの詳細を把握していなかったということで、担当の社員が不正を行った証拠は見つからなかったとしています。
アジアの株式市場でも感染の拡大が現地の半導体メーカーなどの業績に影響するといった懸念から株価が値下がりしていて、午後に入って一段と売り注文が膨らみほぼ全面安の展開となっている」と話しています。
厚生労働省によりますと、第２便でも機内で医師や看護師が帰国した人一人一人、発熱やせきなどの症状がないかを確認し、症状のあるなしにかかわらず、医療機関でウイルス検査を受けてもらうということです。
去年の台風19号の影響で福島県矢祭町では、住民が流された橋の代わりに、土のうなどを積み上げた応急の道路を使って行き来していましたが、29日の大雨で流され、集落が再び孤立した状態になっています。
去年６月、神奈川県愛川町で、別の事件で実刑が確定したのに逃走し公務執行妨害などの罪に問われた男に対し、横浜地方裁判所は「適正な捜査を妨害した悪質な犯行だ」として懲役４年の判決を言い渡しました。
京都府木津川市にある京都府山城南保健所によりますと、28日から、この保健所をかたってマスクの着用や手洗いなど、新型コロナウイルスへの対応を求める注意喚起の偽メールが出回っているということです。
国内の科学者を代表する日本学術会議は、３年ごとに学術的な意義などを基準に、優先度が高く国が速やかに実施すべき「重点大型研究計画」をまとめていて、30日開かれた幹事会で新たな計画をまとめました。
ＷＨＯの緊急の委員会は、スイスのジュネーブにある本部で30日、日本時間の午後９時半から開かれる予定で、中国のほか、日本やアメリカなど、各国の専門家や保健当局の担当者など20人以上が参加します。
神戸市須磨区に住む30代の夫婦は、去年11月に生後３か月から５歳までの子ども４人を自宅に残してパチンコなどに出かけ、８時間にわたって放置したとして、先週、保護責任者遺棄の疑いで逮捕されました。
帰国前の２週間に中国の湖北省を訪れたシンガポール人や永住者などを対象に、帰国する際に発熱やせきなどの症状があるかどうかにかかわらず、２週間にわたり経過観察を受けることを法的に義務づけています。
30日の東京株式市場は、新型のコロナウイルスの感染拡大で世界経済の先行きへの警戒感が強まっていることから売り注文が増え、日経平均株価は400円以上値下がりし、２万3000円を割り込みました。
武漢では初期の段階におよそ１週間で、感染者数が２倍になったとみられるとしており、グループは診療所や救急部門での検査に資源を投入し、感染した人を早く見つける体制を整える必要があるとしています。
アメリカのフェイスブックとマイクロソフトが29日、それぞれ決算を発表し、いずれも先月までの３か月間の業績は前の年の同じ時期に比べて売り上げと最終的な利益ともに増加して、増収増益となりました。
現地には、帰国を希望する日本人がまだいることから政府は、さらに追加の便を、30日にも派遣する準備を進めていて、希望者全員の速やかな帰国に向けて、引き続き中国側との調整を急ぐことにしています。
また鍾チーム長はＳＡＲＳとの違いについて、多くの患者に高熱の症状がなく、初期症状があまり深刻でないことだとしたうえで、特徴的な症状は発熱とけん怠感で、一部で空せきなどが見られるとしています。
国枝選手は序盤から鋭いストロークで打ち勝ち主導権を握りましたが、第１セットのゲームカウント５－３と国枝選手がリードしたところで、試合は大会が定めた猛暑に対するルールが適用され中断されました。
この中で、日本維新の会の鈴木宗男氏は、ロシアとの北方領土問題を含む平和条約交渉について「『島に自由に行きたい』『１島でも２島でも返してほしい』『海を使わせてほしい』というのが元島民の願いだ。
地方議員の選挙で、その自治体に住んでいる実態がなくても、立候補できる現状を是正するため、総務省は、うその届け出を行って立候補した場合、新たに30万円以下の罰金を科すとした案をまとめました。
30日はソフトバンクの選手やコーチ、スタッフなど合わせて180人が福岡市東区の筥崎宮を訪れ、集まったおよそ4500人のファンを前に、「目指せ世界一」と書かれた絵馬を先頭に参道を進みました。
またアメリカン航空はアメリカと中国本土などを結ぶ便の需要が大幅に落ち込んでいるとして、来月９日から３月27日まで、ロサンゼルスと中国の北京、上海を結ぶ便の運航を見合わせることを決めました。
また、村井チェアマンは新型のコロナウイルスの感染拡大を受け、来月８日に今シーズン最初の公式戦、スーパーカップが行われることに触れて、「しっかり万全を期した受け入れができるよう準備している。
アメリカのトランプ政権がイスラエル寄りの姿勢を鮮明にした中東和平案を発表したことを受けて、パレスチナでは各地で抗議デモが相次ぎ、イスラエル軍が実弾を発砲するなどして、３人がけがをしました。
東京オリンピック・パラリンピックで東日本大震災の被災地の復興を世界に発信しようとモニュメントの制作が進められている東京芸術大学を29日、福島県の高校生たちが訪れ、制作の様子を見学しました。
それによりますと、日産が中国、ルノーがヨーロッパなど、それぞれが強みを持つ地域に注力するほか、技術開発でも得意とする分野を持つ会社が主導的に開発をリードし、各社に共有するなどとしています。
感染症の予防対策に詳しい東北医科薬科大学の賀来満夫 特任教授は、一般的に、インフルエンザやノロウイルス感染症など、ウイルスで感染する病気では自覚症状がないケースは多数みられるとしています。
ロシアは4000キロ余りにわたって中国と国境を接していますが、このうち極東地域では、自動車や国境のアムール川を渡る船の乗客が利用する合わせて11か所の検問所が、２月１日まで閉鎖されました。
タスクフォースは、アザー厚生長官が率い、メンバーには安全保障問題担当のオブライエン大統領補佐官や国務省のビーガン副長官、ＣＤＣ＝疾病対策センターのレッドフィールド所長などが加わっています。
上皇さまは、最近は、上皇后さまとともに、仮住まい先の高輪皇族邸への引っ越しの準備に専念していましたが、29日は、午後に外出し、お住まいに戻って１時間ほどたったあと倒れられたということです。
一方、会合で自民党は町村長選挙などで現在、候補者が全額負担している選挙運動用のポスターなどの費用について、都道府県や市と同様に公費で負担できるように制度改正を目指す方針が確認されました。
中国の湖北省からアメリカ国民を退避させるため派遣されたチャーター機が29日、総領事館の職員や市民およそ200人を乗せてカリフォルニア州の空軍基地に到着したと、アメリカ政府が発表しました。
またマイクロソフトは先月までの３か月間の売り上げが369億ドル、日本円で４兆円余り、最終利益は116億ドル、日本円で１兆2000億円余りで、前の年の同じ時期に比べて増収増益となりました。
またドイツのルフトハンザ航空とオーストリア航空、それにスイス・インターナショナル・エアラインズも29日、それぞれ中国本土を発着する便に関して、来月９日まで運航を見合わせると発表しました。
今月から最高経営責任者に就任したカルフーンＣＥＯは決算発表の後の電話会見で、経営により透明性を持たせ、ことし半ばをめどに737ＭＡＸの運航再開にこぎつけたいという考えを改めて示しました。
中国では新型のコロナウイルスの感染が拡大していて、国家衛生健康委員会によりますと、患者の数は5974人となり、2003年に流行した新型肺炎「ＳＡＲＳ」の中国本土の患者の数を上回りました。
また、中国の保健当局の専門家チームを率いる鍾南山チーム長も国営メディアの取材に対し、新型のコロナウイルスは2017年にコウモリから見つかったウイルスと起源が同じだという認識を示しました。
具体的には、対戦相手のホームで試合を行うということで、日本のチームでは、横浜Ｆ・マリノスが３月４日にアウェーで行われる予定だった中国の上海上港との第３戦が、ホームでの開催に変更されます。
改正された家畜伝染病予防法では、ＡＳＦを早期に封じ込めるため、ブタや野生のイノシシで感染が確認された場合、周辺の農場で飼育されている感染していないブタも予防的に殺処分できるようにします。
市場関係者は「台湾の電子機器関連企業は、中国に第２工場などを置いていて、パソコンなどに使われるプリント基板の工場の多くは感染が深刻な湖北省にあることが影響したとみられる」と話しています。
中東のレバノンに逃亡した日産自動車のカルロス・ゴーン元会長について東京地検特捜部は出国審査を受けずにプライベートジェットで不正に出国したとして出入国管理法違反の疑いで逮捕状を取りました。
チャーター機で帰国する人については、国内で感染が広がるリスクをなくすため、帰国後、オーストラリアの北西2600キロほどの沖合にあるクリスマス島で、最大で２週間、隔離されるということです。
現地には帰国を希望する日本人がまだいることから政府は、さらに追加の便を30日にも派遣する準備を進めていて、希望者全員の速やかな帰国に向けて引き続き中国側との調整を急ぐことにしています。
リクルートの関連会社の社長などを経て平成26年にＪリーグのチェアマンに就任し、イギリスの動画配信大手、「パフォームグループ」と10年間、総額およそ2100億円の放映権契約を結びました。
ただ、その後は通貨ポンドの値下がりによる過度のインフレを防ぐため２度にわたって「利上げ」を実施していて、今回「利下げ」に踏み切ればおよそ３年半ぶりとなり、その判断の行方が注目されます。
新型のコロナウイルスの感染の拡大によって企業への影響が懸念されるとして、旧正月の連休明けの30日、台湾の株式市場では売り注文が広がり、代表的な株価指数は過去最大の下げ幅を記録しました。
ファーウェイ製品に関しては、ＥＵの一部の加盟国がすでに通信網に組み込んでいて、比較的安価なファーウェイ製品を完全に排除すればコストがかさみ５Ｇの整備が遅れるという懸念が出ていました。
わが国の刑事司法制度を、そのように批判されるようないわれはないが、どの国の制度も常に完璧ということではなく、国民の皆様の指摘に耳を澄ませ、見直すべきことは見直していく」と述べました。
中国の湖北省武漢での新型のコロナウイルスの感染の拡大を受けて、現地からの帰国を希望する日本人を乗せるためのチャーター機の第３便が30日午後10時45分すぎに羽田空港を飛び立ちました。
女性は今月20日に発熱し、都内の医療機関を受診して経過観察となり、21日になっても発熱が続いたため、都内の別の医療機関を受診しましたが、この時も異常が見られずに経過観察となりました。
逮捕されたのは大阪 西成区南津守の向井静香容疑者（48）で、警察によりますと、去年４月、自宅で51歳の夫にインシュリンを投与して殺害しようとしたとして殺人未遂の疑いが持たれています。
また、製薬会社の「大日本住友製薬」は、患者の治療にあたっている医療関係者を支援するための費用として、中国赤十字基金会に100万元、日本円で1500万円余りを寄付することを決めました。
武漢側からは防護服についても支援の依頼があり、大分市では地元の医師会から医療用の防護服200枚の提供を受けることができたため、29日、市の職員が外務省に防護服を届けたということです。
アジアサッカー連盟は、新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて３月上旬までに中国で行われる予定だったＡＣＬ＝アジアチャンピオンズリーグの１次リーグの試合について会場の変更を決めました。
厚生労働省は新型コロナウイルスの感染状況を把握するため、「疑似症サーベイランス」と呼ばれる報告や検査の制度を設けていますが、制度の対象に含まれない人の感染が相次いで確認されています。
次世代のエネルギーとして期待される核融合による発電をめぐり、京都大学の研究グループが炉心内部の機器や材料などの開発に取り組む、国内で初めての大学発のベンチャー企業を発足させました。
サムスン電子は、世界経済に不確実な要素はあるものの、ことし上半期に半導体の在庫整理を進めるほか、通信規格５Ｇの市場拡大も見込めることなどから、「主要な事業は成長する」としています。
こうした中、政府系の研究機関「中国科学院武漢ウイルス研究所」は29日、ホームページ上で新型のコロナウイルスの分析結果を発表し、感染源はコウモリの可能性があることを明らかにしました。
新型のコロナウイルスに感染していることが29日確認された大阪市に住む女性は、中国 武漢からのツアー客を乗せたバスのガイドとして乗務していた際に感染した可能性が高いと見られています。
警察は、看護師として病院での勤務をしていたこともある向井容疑者が、何らかの方法で夫にインシュリンを投与して殺害しようとしたとして29日に逮捕し、入手先などを調べることにしています。
応急の道路は、川の流れを確保する直径１メートルのパイプを並べた上に、土のうを積み上げて土と砂利をかぶせたものですが、町によりますと、29日の大雨でほとんどが流されたということです。
29日の判決で横浜地方裁判所の加藤学裁判長は「包丁を振り回したという検察官の主張には合理的な疑いが残る」としたものの、「包丁を向けたことは公務執行妨害の罪にあたる」と指摘しました。
日産自動車とルノー、それに三菱自動車工業の３社連合は、車の開発などで一段と連携の強化を図り、具体的な内容を各社の中期経営計画に盛り込んでことし５月に公表することを明らかにしました。
関係者によりますとＮＥＣは、おととしまでの数年間にサイバー攻撃によって社内のサーバーなどが不正なアクセスを受け、およそ２万8000件のファイルが流出した可能性があるということです。
私は、地方議員を大切にしているが、前日に行われた自民党の地方議員研修会の日程は、前年度から決まっており『桜を見る会』は、日にちがある程度、限られている中で決まったということだろう。
一方で、国内では広く流行が認められている状況ではなく、過剰に心配することなくインフルエンザなどと同様に手洗いやせきエチケットなど基本的な感染症対策に努めてほしいと呼びかけています。
ただ、去年10月から12月の営業利益にかぎって見ると、半導体事業の業績は上向きに転じ、底打ちの兆しが出ていて、韓国の通信社連合ニュースは、停滞局面を脱したとの見方を示しています。
指針では参入企業のリスクを見極め、必要に応じて制限などの対応を取ることや、特定の１社に偏ることなく複数の企業を参入させることを促し、ことし６月までに具体策を示すよう求めています。
かんぽ生命の保険の不適切な販売問題で、日本郵政グループは詳しい調査の対象を広げ、多数の契約をしている人など、新たにおよそ６万人を対象に顧客が不利益を受けていないか調べる方針です。
地方議員選挙の立候補は、その自治体に３か月以上住んでいることが要件になっていますが、うその届け出を行って立候補し、選挙後の審査で候補者の得票が無効になるケースが各地で出ています。
また「アメリカン航空」や「デルタ航空」、それに「ユナイテッド航空」の航空各社は、アメリカと中国の各都市を結ぶ定期便を取りやめたり便数を削減したりする措置を相次いで発表しています。
中国 湖北省の武漢から帰国を希望する日本人を乗せたチャーター機の第２便が、30日午前、羽田空港に到着し、29日の第１便と合わせて、416人がチャーター機で帰国したことになります。
楽天は国内のオフィスで勤務する妊娠中の社員などが希望した場合、上司が承認すれば在宅勤務ができるようにするほか、中国への出張や中国からの出張の受け入れを原則、延期するとしています。
弁護士によりますと、無国籍の人を難民と判断した判決は初めてとみられるということで、男性は判決について、「裁判所に理解してもらい、将来についてようやく考えられる」と話していました。
2030年の冬のオリンピック・パラリンピックの招致をめぐっては札幌市のほかに、アメリカのソルトレークシティーとスペインのバルセロナが他の都市との共催での招致に関心を示しています。
新型のコロナウイルスの感染が拡大する中国の武漢からチャーター便で帰国した人のうち、症状が見られなかった人、合わせて192人は受け入れ先の千葉県勝浦市にあるホテルに滞在しています。
新型のコロナウイルスの感染拡大の影響で、大手航空会社のＡＮＡホールディングスは、来月の中国路線の予約状況が、去年の同じ月と比べて４割から５割、減少していることを明らかにしました。
厚生労働省によりますと、29日、中国・湖北省武漢からチャーター機で帰国した日本人のうち、ウイルス検査に同意しなかった２人が、30日、検査を受けることを申し出たことがわかりました。
29日に中国からチャーター便で帰国し、千葉県勝浦市のホテルに滞在していたおよそ190人のうち、２人が新型コロナウイルスに感染していたことが確認され、千葉県内の病院に入院しました。
一方、チャーター機から帰国した２人のように、武漢の渡航歴があっても症状が全く出ていない人までウイルス検査を行うかどうかついては、「どこまで広げるべきか検討が必要だ」としています。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、政府はチャーター機を手配して、現地に滞在する日本人の希望者およそ650人全員を順次、帰国させることにしています。
宮崎空港で保安検査の業務を行う警備会社が法律上、必要な人数の資格保有者を配置していなかったうえ、適切に配置しているように装った報告書を航空局側に提出していたことが分かりました。
ブタの伝染病のＡＳＦ、いわゆるアフリカ豚コレラの対策を徹底するため、感染していないブタも予防的に殺処分できることを盛り込んだ改正法が、30日の参議院本会議で可決・成立しました。
補正予算は、経済の下振れリスクに備える対策や、去年相次いだ台風など一連の災害からの復旧・復興のための費用などが盛り込まれていて、追加の歳出は一般会計で４兆4700億円余りです。
一方、台風19号の影響で北陸新幹線の運行本数が減少したことに加えて駅構内の店舗や駅ビルが休業した影響で、ことし３月期の決算では売り上げが180億円減少する見込みだとしています。
この裁判では、准看護師が有罪になると介護の現場が萎縮しかねないとして、１審判決のあと、全国の医療や福祉の関係者などから無罪を求める26万人余りの署名が裁判所に提出されています。
今回の新たな指針に先立ってイギリス政府はファーウェイ製品の部分的な使用を認めることを決めていて、排除を求めるアメリカとヨーロッパの国々との対応の違いが浮き彫りになっています。
それによりますと、先月中に47人が肺炎を発症していて、中国がＷＨＯに報告する前の先月中旬から、患者と濃厚に接触した人たちの間で、ヒトからヒトへの感染が起きていたとしています。
奈良県内の17人はこれまでのところ肺炎などの症状は出ていないということで、県は、男性が最後に接触した人の潜伏期間が終わる来月８日ごろまで、健康状態を確認することにしています。
この中で公衆衛生などを担当するゴリコワ副首相は、現時点ではロシア国内で感染者は確認されていないものの、感染が疑われる場合はすみやかに隔離して検査を実施していると説明しました。
このうち楽天は、社員本人や社員と同居している家族が今月16日から28日までに旅行や出張で中国に滞在して帰国した場合、社員を29日から14日間、在宅勤務とすることを決めました。
ツアーは17日に終わり、体調に異常はありませんでしたが、その後、中国 河南省からの別のツアーにガイドとして乗務中の20日、発熱が見られ都内の医療機関を受診したということです。
厚生労働省によりますと、中国に住む30代のツアーコンダクターの女性が来日後、発熱などの症状を訴え、検査の結果、30日、新型のコロナウイルスに感染していることが確認されました。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、立憲民主党など野党４党は合同の対策本部を立ち上げ、政府に対し迅速かつ的確な対応を求めていくことを確認しました。
29日午前９時すぎから川の水位が道路を上回り、正午すぎから崩落が始まったということで、集落は再び孤立した状態になり、現在、住民28人のうち12人が残されているということです。
保健所が今月23日に注意喚起のため、管内の福祉施設に送った実際のメールの内容が悪用された可能性があるということで、偽メールのアドレスは、保健所のものとは異なるということです。
新型コロナウイルスの感染の拡大を受けて、上海市は、市民生活の混乱を避けるため、食料品やマスクといった生活必需品の価格を大幅に値上げしないよう小売店などに対して求めていました。
グループは、英語で書かれた１万の文章を機械翻訳で日本語やイタリア語など４か国語に翻訳したあと、再び機械翻訳で英語に戻すなどしてどういった変化が起こるかをＡＩに学習させました。
30日から東京高等裁判所で２審の裁判が始まり、被告の弁護士は「女性は食べ物を飲み込みにくい、えん下障害ではなく、職員たちにドーナツをあげることで窒息するという認識はなかった。
こうした中、出入国在留管理庁は、留学や就労などの滞在者に限定していた、国内での試験の対象について、ことし４月から、観光などを目的とした短期滞在者にも拡大することになりました。
また三重県に住む外国籍の男性は先月24日から中国の湖北省武漢に滞在し、今月13日に日本に戻ったあと、28日に39度の発熱があり、29日、肺炎の兆候が見られたため入院しました。
湖北省では29日、患者の数が1000人以上増え、発熱などを訴えて病院で診察を受けた人も、28日、およそ３万2000人にのぼるなど、医療態勢の拡充が喫緊の課題になっています。
政府の対策本部は、30日正午に、安倍総理大臣をはじめすべての閣僚が出席して国会内で初会合を開き、政府一体となって感染拡大の防止に取り組むことなどを確認することにしています。
与党・共和党の支持者の間でも49％が証言をさせるべきだと答えていて、証言は必要ないと答えた人の43％を上回っており、弾劾裁判で真相の徹底的な解明を求める声が高まっています。
のどぐろ丼を開発した有限会社「日本海」の加田義憲社長は「のどぐろと言えば島根だと全国の方に思っていただけるよう今後も商品開発などに取り組んでいきたいです」と話していました。
発熱は21日も続き、都内の別の医療機関を受診し、乗務を続けましたが、22日、体調不良のためガイドを交代して新幹線と公共交通機関を使って大阪市内の自宅に戻ったということです。
このため警察が複数の医師から意見を聞くなど捜査を進め、以前、糖尿病と診断されて服用していた血糖降下剤では、意識を失うほどの低血糖状態に陥らないことが分かったということです。
一方、市民からもマスクや手袋などの支援の申し出が相次いでいるということで、大分市では今後、受け入れ態勢を整えたうえで、市民からの支援物資も現地に送っていきたいとしています。
東京電力によりますと、去年10月の台風19号とその後の大雨の影響で、水力発電所や変電所など合わせて12の施設が浸水したほか、電柱およそ700本が折れるなどの被害が出ました。
浸水被害を受けた長野市にある北陸新幹線の車両センターについては設備を保有する独立行政法人と復旧の方針について協議を進めているとして、復旧費用は確定していないということです。
報道に携わる人の身の安全を脅かすことによって、報道の自由を封じようとするもので、民主主義社会で決して許されない犯行だ」と指摘し、検察の求刑どおり懲役15年を言い渡しました。
現役時代は、土俵上でのユニークなしぐさや気合いを入れるために顔や胸をたたく動作で角界屈指の人気力士として活躍し、引退後は東関部屋の部屋付きの親方として指導を続けていました。
また、女性の詳しい行動について女性に発熱の症状がみられた20日以降に限って、公表していることについて、吉村知事は「潜伏期間中の発症前に感染させることもあると言われている。
訴えによりますと、旧ソビエト時代に現在のジョージアで生まれた50代の男性は、アルメニア民族であることから人種差別を受け、ジョージアを出国して無国籍になったということです。
厚生労働省などによりますと、入院した12人のうち羽田空港から搬送された５人は検査の結果、いずれも29日夜、新型コロナウイルスへの感染が確認されなかったことがわかりました。
メールには添付ファイルや本文に書かれたリンクを確認するように書かれていて、開いてしまうとコンピューターウイルスに感染して個人情報などが流出するおそれがあるということです。
ＷＨＯの緊急の委員会は、スイスのジュネーブにある本部で日本時間の午後９時半すぎから始まり、中国のほか日本やアメリカなど各国の専門家や保健当局の担当者などが参加しています。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、再来年の北京オリンピックの最初のテスト大会として来月、中国で開かれる予定だったスキーアルペンのワールドカップの中止が決まりました。
完成までに、およそ８年かかったということで、今後さらに４基製造するほか、海外や日本のほかのメーカーでも製造し、合わせて19基をフランスに運んで組み立てることにしています。
ＪＲ東日本は、去年10月の台風19号で被害を受けた線路の復旧や浸水した新幹線の車両の廃車などにかかった費用として合わせて285億円の損失を計上したことを明らかにしました。
30日の判決で、東京地方裁判所の佐々木一夫裁判長は「被告は、日本のメディアに対する、みずからの不満を表す手段として、代表的なメディアであるＮＨＫに勤務する男性を襲撃した。
「文化財防火デー」は、昭和24年の１月26日に法隆寺の金堂で火事が起きて国宝の壁画が損傷したことをきっかけに制定され、毎年、この日の前後に各地で防火訓練が行われています。
韓国のサムスン電子は30日、去年１年間の決算を発表し、売り上げは、前の年に比べて、5.4％減り、230兆4000億ウォン、日本円でおよそ21兆2000億円となりました。
チームを代表して王貞治球団会長と工藤公康監督、それに今シーズンから選手会長となった中村晃選手たちが、玉串をささげて３年ぶりのリーグ優勝と４年連続の日本一を祈願しました。
また、高橋氏は「選挙運動費用収支報告書」に虚偽の記載がされていると報じられたことについては、「報告書を提出した職員が去年退職したので、その部分は確認中だ」と述べました。
イギリスの中央銀行イングランド銀行は30日、金融政策の判断について公表する予定で、景気を下支えするため今の0.75％の政策金利を引き下げるかどうかが焦点になっています。
新型のコロナウイルスの感染の拡大で、中国での患者数は5974人、死亡した人は133人に上り、さらにタイや香港、日本など18の国と地域で91人の感染者が確認されています。
東京都によりますと、発熱やせきなどの症状を訴えた30代から50代の男女５人が羽田空港から都内の病院に搬送され検査の結果、40代と50代の男性２人が肺炎と診断されました。
これに伴って設備の復旧にかかった費用や、現場で作業にあたった、ほかの電力会社の作業員の人件費などとして、新たに54億円を損失として今年度の決算に計上したということです。
日本も参加する国際プロジェクトで、フランスに建設が進められている核融合の実験炉「ＩＴＥＲ」に使われる、巨大な超伝導コイルが完成し、製造した兵庫県の工場で公開されました。
会社によりますと、これらの路線の来月の予約状況は、中国から日本に向かう便で去年の同じ月と比べて５割減少していて、日本から中国に向かう便も４割減少しているということです。
こうしたことからＪＲ東日本は、ことし３月期のグループの決算の見通しを下方修正し、売り上げが当初の予想より0.9％、最終的な利益は12％それぞれ減少すると見込んでいます。
大手旅行会社の間では、新型コロナウイルスの感染が拡大している中国 湖北省へのツアーを取りやめた会社があるほか、今週になって中国本土へのツアーを中止する会社も出ています。
各社の発表によりますと、去年１年間の車の販売台数は、ドイツのフォルクスワーゲンがグループ全体で前の年より1.3％多い1097万4000台で、４年連続の首位となりました。
上皇さまは、29日、皇居にあるお住まいで一時意識を失って倒れ、30日午前、宮内庁病院で検査と診察を受けられましたが、原因となるような所見はみられなかったということです。
この企業はおよそ1000度の高温や高いエネルギーの中性子線に耐えられる炉心内部の機器や材料などを開発し、核融合発電の実現を目指すベンチャー企業などに販売する計画です。
警視庁によりますと鮫島元職員はおととし12月、生活保護を受給していた83歳の男性の口座から８万5000円を引き出して、着服したとして業務上横領の疑いが持たれています。
アジアの株式市場でも感染の拡大が現地企業の業績に影響するといった懸念から、株価が値下がりしていて、リスクを避けようと買い注文を控えている投資家が多い」と話しています。
中国では新型のコロナウイルスの感染がさらに拡大し、中国の保健当局は患者が、29日、さらに1737人増え、7711人になり、死亡した人は170人になったと発表しました。
さらにユナイテッド航空はアメリカと中国の北京、香港、そして上海を結ぶ便の運航を来月１日から８日まで見合わせ、その後の運航再開については状況を見て判断するとしています。
新型のコロナウイルスの感染が拡大する中国 湖北省武漢から帰国を希望する日本人を乗せたチャーター機の第２便は、羽田空港に向けて日本時間の午前６時前、武漢を出発しました。
乗り込んだ人たちは、発熱やせきなどの症状がないか医療チームの検査を受け、症状のあるなしにかかわらず、日本に到着後、医療機関でウイルス検査を受けてもらうということです。
韓国の検察は30日、ムン・ジェイン（文在寅）大統領の知人が当選した市長選挙に大統領府が介入したとされる疑惑をめぐり、大統領府の前の秘書室長から任意で事情を聴きました。
また、ホテルでは、人数分の部屋がなかったため、一部の人は相部屋となっていて、国は全員が個室で生活できるよう、追加の宿泊先の確保に向けて調整を進めているということです。
不漁が続いているスルメイカについて、水産庁は日本近海の資源量が大幅に減少しているとして、新年度の漁獲枠を今より15％減らし、これまでで最も少なくする方針を示しました。
原子力規制委員会による東京電力福島第一原子力発電所の事故の調査で、30日、２号機の原子炉建屋内の汚染状況を調べる作業が行われ、ロボット操作の様子などが公開されました。
さらに中国・湖南省に住む30代のツアーコンダクターの女性は、今月19日に武漢に滞在し、翌日に来日したあと、24日から発熱とせきが出て症状が悪化し、30日入院しました。
これは、営業利益の半分以上を占める主力の半導体事業の業績が、世界的な需要の低迷によって大幅に落ち込んだためで、過去最高益となった前の年とは対照的な業績となりました。
30日の一斉捜索には、県警察本部などの警察官およそ40人が参加し、那珂川の下流域の河川敷を中心に棒を使って、伸びた草をかきわけながら手がかりがないか調べていました。
川崎市によりますと今月27日、川崎区桜本にある在日外国人との交流施設「川崎市ふれあい館」を「爆破する」と予告するはがきが、市の職員に宛てて届けられたということです。
ＪＯＣ＝日本オリンピック委員会は29日、都内で理事会を開き、2030年の冬のオリンピック・パラリンピックについて、札幌市を国内の候補地にすることを正式に決めました。
第２セットは先に３ゲームを連取される苦しい展開になりましたが、フォアハンドの強打を軸に盛り返し、逆転して６－４で奪い、セットカウント２対０のストレートで勝ちました。
矢祭町の高地原地区は、去年10月の台風19号の大雨で、近くの久慈川にかかる橋が崩落して一時孤立状態になり住民たちは、その後に設置された応急の道路を行き来しています。
新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、それぞれの国や地域では中国から帰国した人たちを一定期間、施設などで隔離して、国内で感染が広がらないよう対策を強化しています。
京セラは、新型のコロナウイルスの感染が拡大していることを受けて、中国にいるおよそ２万人の従業員に向けて、マスクを送るなどの対応を検討していることを明らかにしました。
また特捜部は逃亡に協力したアメリカ軍の特殊部隊の元隊員とみられる男らアメリカ人３人についても犯人隠避などの疑いで逮捕状を取り、逃亡の詳しい経緯の解明を進めています。
一方で、ポスト安倍に意欲を示す岸田政務調査会長について「少なくとも党内の相当のところに、『今度は出たい』とか、『こういう政策をやりたい』と言っておかないといけない。
新たに感染が確認されたのは、京都府に住む20代の中国人留学生の女性と三重県に住む50代の外国籍の男性、それに中国・湖南省に住む30代のツアーコンダクターの女性です。
トヨタ自動車は３年ぶりに２位となり、ダイハツ工業と日野自動車を合わせたグループ全体の販売台数は、前の年より1.4％多い1074万2000台で過去最高を更新しました。
バスケットボールの世界的なスター選手だったコービー・ブライアントさんが、ヘリコプターの墜落事故で死亡してから３日がたった今も、アメリカでは各地で追悼が続いています。
一方でアメリカが安全保障上の懸念があるとして各国に求めている中国の通信機器大手ファーウェイの製品の排除には踏み込んでおらず、各国の判断に任せる内容となっています。
警察によりますと去年10月の台風19号で、茨城県常陸大宮市吉丸の71歳の男性が台風の豪雨で増水していた近くの水路に転落し、下流の那珂川に流されたとみられています。
そのうえで「30日、追加でチャーター便を２機、飛ばすことができれば、残っているおよそ300人は一気に帰国できる可能性もあるが、まだ中国側と調整中だ」と述べました。
来月、福岡市で行われる予定だった中国の旧正月を祝う「春節祭」が、中国で新型のコロナウイルスの感染が拡大していることを受けて、事実上、中止になることが決まりました。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、政府はチャーター機を手配して、現地に滞在する日本人の希望者全員を順次、帰国させることにしています。
地元特産の食材を生かしたどんぶりの日本一を決めるコンテストで、島根県沖で捕れたのどぐろを使った「のどぐろ丼」がグランプリを獲得し、島根県庁で報告会が行われました。
今月、東京で行われた「全国ご当地どんぶり選手権」で島根県沖で捕れたのどぐろを使って島根県出雲市の飲食店が作った「のどぐろ丼」が２年連続でグランプリを獲得しました。
この中で菅官房長官は、関係閣僚らに対し「ことしは東京オリンピック・パラリンピックがあり、実践的な訓練や演習の実施など必要な作業を着実に進めてほしい」と述べました。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、政府はチャーター機を手配して、現地に滞在する日本人の希望者全員を順次、帰国させることにしています。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、政府はチャーター機を手配して、現地に滞在する日本人の希望者全員を順次、帰国させることにしています。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、政府はチャーター機を手配して、現地に滞在する日本人の希望者全員を順次、帰国させることにしています。
これについて、ＪＯＣは、29日都内で開いた理事会で協議し、全会一致で札幌市を2030年冬のオリンピック・パラリンピックの国内の候補地にすることを正式に決めました。
ＳＮＳを見ると、不足を見込んで高値で売ろうとする動きから日中の友好関係に関するコメント、さらには賛否両論があったマナーの見直しまでさまざまなことが起きていました。
韓国のサムスン電子は、主力の半導体事業の不振から去年１年間の本業のもうけを示す営業利益が、日本円にしておよそ２兆5600億円と、前の年の半分以下に減少しました。
この中で自民党の三宅伸吾氏は日産自動車の元会長、カルロス・ゴーン被告が中東のレバノンに逃亡したことについて「逃走させた主権国家の国会議員としてじくじたる思いだ。
新型コロナウイルスの感染拡大で企業の事業活動に影響が及ぶおそれがあるとして、東京都は30日から中小企業を対象にした特別相談窓口を設けて対応することになりました。
グレタさんは商標登録を通じて温暖化対策を求める自分たちの運動が本来の趣旨とは異なるかたちで企業などに利用されるのを防ぎ「運動やその活動を守りたい」としています。
昨シーズンは、リーグの入場者数の合計が1100万人を超えて過去最多となり、Ｊ１の１試合の平均入場者数も初めて２万人を上回るなど、経営面で手腕を発揮してきました。
男性に退去強制命令を出せば地球上で行き場を失うことは明白だった」として、難民と認定しなかった国の処分を取り消し、当時の入国管理局の退去強制命令を無効としました。
中国の湖北省武漢での新型のコロナウイルスの感染の拡大を受けて、現地からの帰国を希望する日本人を乗せたチャーター機の第２便は30日、羽田空港に到着する見通しです。
今月、中国 湖北省武漢市からのツアー客を乗せたバスにガイドとして乗車した大阪に住む40代の女性が29日、新型のコロナウイルスに感染していることが確認されました。
その後、イギリスではＥＵ離脱の先行きが不透明だったため、企業が投資を控えていることなどから景気の低迷が続いており、再び「利下げ」をするかが焦点になっていました。
「ＩＴＥＲ」は、日本やＥＵ、それにアメリカなど、７つの国と地域が協力し、2025年の運転開始を目指してフランスで建設が進められている核融合で発電する実験炉です。
新たな経済対策を実行するための費用などが盛り込まれた今年度の補正予算は、30日夜、参議院本会議で採決が行われ、自民・公明両党などの賛成多数で可決・成立しました。
これに対し、立憲民主党は「不要不急の事業が盛り込まれており、最も重要な被災地の復旧・復興を十分かつ速やかに実施できるのか、懸念を抱かざるをえない」と述べました。
値上げの理由について会社では「新しいアトラクションの導入やスタッフの教育などで価値の向上に努めてきたので、それに見合った料金に改定します」とコメントしています。
福井県にある関西電力・大飯原子力発電所の３号機と４号機の運転を止めるよう、京都府の男性が求めた仮処分について、大阪高等裁判所は申し立てを退ける決定を出しました。
これを見て、もっとほかに議論することがあると思う人が多いと思うが、そういう状況は政府が説明責任を果たしたと国民に納得してもらって初めて生まれる」と指摘しました。
こうした中、京都大学エネルギー理工学研究所の小西哲之教授らのグループは核融合の研究成果をビジネスにつなげようと、今月、大学発のベンチャー企業を発足させました。
仮設の橋は長さ69メートルのうち残り12メートルのところまで完成しているため、町は未完成の部分に幅２メートルの鋼材を渡して向こう岸までつなげるということです。
去年10月の台風19号の豪雨災害から３か月以上、行方が分からなくなっている、茨城県常陸大宮市の71歳の男性の一斉捜索が30日、那珂川の下流域で行われています。
また発熱などの症状が無い人は政府が用意したバスで順次、東京・新宿区にある国立国際医療研究センターに移動し、一般の患者とは離れた場所でウイルス検査を受けました。
案では立候補の届け出の際に３か月以上住んでいることを宣誓する書類の提出を求め、その後、うそだったことがわかった場合には、30万円以下の罰金を科すとしています。
プロ野球で３年ぶりのリーグ優勝と、４年連続の日本一を目指すソフトバンクの選手たちが、来月１日から始まる春のキャンプを前に、福岡市の神社で必勝祈願を行いました。
「春節祭ｉｎ福岡」は、福岡在住の中国出身の人たちが旧正月の「春節」を地域の人たちとともに祝おうと、毎年、この時期に開いていて、去年はおよそ６万人が訪れました。
30日の東京株式市場は、新型のコロナウイルスの感染拡大で世界経済の先行きに対する警戒感が広がって売り注文が増え、日経平均株価は300円以上、値下がりしました。
関係者によりますと２便で帰国した人のうち午前11時半の時点で、発熱などの症状があり救急車で羽田空港から医療機関に搬送されるのは、14人の予定だということです。
今年度の補正予算案は30日、参議院予算委員会で安倍総理大臣とすべての閣僚が出席して質疑が行われたあと、自民・公明両党と日本維新の会の賛成多数で可決されました。
さまざまな言語に自動的に翻訳してくれる「機械翻訳」は便利な反面、機械翻訳を使って日本語にした偽メールなど、サイバー攻撃にも使われるなど悪用が懸念されています。
症状が出ないということは体内にあるウイルスの量が少ないと考えられ、ほかの人に感染させるリスクは小さいため、この点では過剰に心配する必要はない」と話しています。
厚生労働省は国内では現在、流行が認められる状況ではなく、かぜやインフルエンザと同様に、手洗いやせきエチケットなどの感染症対策に努めてほしいと呼びかけています。
神戸市の久元市長は記者会見で、「必要な相談や指導を行ってきており、事件を未然に防ぐことは難しかったのではないかと思うが、対応について検証したい」と述べました。
また台湾の株式市場も現地の半導体メーカーの業績に感染拡大の影響が及ぶといった懸念が広がって大幅に値下がりしたため、東京市場でも買い注文を控える投資家が増えた。
立候補者は事前にゆかりの深い相撲部屋でつくる一門と呼ばれる５つのグループごとに調整されたことにより、10人の定員ちょうどだったため全員の当選が決まりました。
今回の結果、現体制がほぼ維持されることになり、暴力問題などの不祥事が相次ぐ中、相撲協会が理事を中心に再発防止の取り組みを一層、強化していけるかが問われます。
中国の湖北省武漢での新型のコロナウイルスの感染の拡大を受けて、現地からの帰国を希望する日本人を乗せたチャーター機の第２便が30日朝、羽田空港に到着しました。
補正予算案は30日も参議院予算委員会で、安倍総理大臣とすべての閣僚が出席して質疑が行われたあと採決され、30日夜には参議院本会議で可決・成立する見通しです。
２人は今月22日、武漢から飛行機で香港に入ったあと、ホテルに宿泊中、発熱などの症状が出たため、医療機関で検査を受け、29日、感染が確認されたということです。
中国の湖北省武漢を中心に新型コロナウイルスの感染が拡大する中、武漢と友好都市関係にある大分市は29日、武漢から要請を受けた医療用防護服200着を送りました。
一方、中国のチームのホームでの試合は、４月以降の第４戦から第６戦に組まれる見通しですが、アジアサッカー連盟は感染拡大の状況を注視して判断したいとしています。
高橋被告は殺人未遂の疑いで逮捕され、調べに対し「玉沢氏に貸した1000万円の返済を求めに行き銃で撃ったが、殺すつもりはなかった」と、殺意を否認していました。
シャープがもつＷｉ－Ｆｉに関する技術の特許を「ＯＰＰＯ」側が侵害しているとして、日本国内で製品の販売を停止するよう求める訴えを東京地方裁判所に起こしました。
日本では、29日、中国・湖北省武漢からチャーター機で帰国した40代から50代の日本人の男女３人が新型コロナウイルスに感染していることが新たに確認されました。
その後、気温が下がったおよそ３時間半後に再開され、国枝選手は開始直後の相手のサービスゲームを高い集中力を発揮してブレークし、第１セットを６ー３で奪いました。
ただ、ＥＵとの自由貿易協定の交渉が難航すればイギリス経済が大きな混乱に陥るリスクを抱えるだけに、政府や中央銀行は難しい政策運営を迫られることになりそうです。
ムン政権は今月８日、検察の幹部32人を交代する人事を発表していて、韓国メディアは検察改革を進めるムン政権に対して、検察が対決姿勢を強めていると伝えています。
また、首都モスクワをはじめ、シベリアや極東の各地と中国を結ぶ航空便の運航についても、今月31日までに一時的に停止するかどうかなどの対応を決めるとしています。
東京パラリンピックの出場権はことし３月31日付けの世界ランキングで決まることになっていて、中国オープンは世界ランキングに反映されるポイントの高い大会でした。
病院の建設状況について中国共産党の機関紙、人民日報はインターネット上で中継映像とともに伝えていて、「武漢がんばろう」などといった書き込みが相次いでいます。
増川容疑者の口座には平成28年以降、累計で億単位の入金と出金があったことがわかっていて、特捜部は２人が不正によって多額の利益を得ていたとみて調べています。
今回はＥＵ離脱の先行きが不透明だったことで企業が投資を控えるなど景気の低迷が続いていることから、政策金利の引き下げに踏み切るかどうかが焦点になっています。
盛岡地方検察庁によりますと、高橋被告は先月10日、玉沢元議員の自宅で拳銃を３発発砲し、全治20日間のけがをさせた暴力行為等処罰法違反の罪に問われています。
サッカーＪ１の開幕を来月に控えて、沖縄県でキャンプを行っているヴィッセル神戸は、30日午後に予定していた中国１部リーグのクラブとの練習試合を中止しました。
上地選手は、相手のサーブに苦しみながらも東京パラリンピックに向けて強化している攻撃的なストロークやコースをねらったサーブを要所で決めて主導権を握りました。
30日夜、羽田空港を出発したチャーター機の第３便は、31日未明に武漢の空港に到着し、帰国を希望する日本人を乗せて、31日午前中に羽田空港に戻る見通しです。
操作は離れた場所にある免震重要棟から遠隔で行われ、放射線量を測る機器を付けたロボットが原子炉が真下にある床面の上を移動しながら汚染の状況を調べていました。
対策を担当するローレンス・ウォン国家開発相は「シンガポールと国民は差し迫ったリスクに直面しており、そのリスクを最小限に抑えるための措置だ」と話しています。
訓練は、社務所の台所から出火したという想定で始まり、神職たちが「火事だ」と叫びながら、周囲に避難を促したり逃げ遅れた人がいないかを確認したりしていました。
新型のコロナウイルスの感染の拡大を受けて、西武バスグループは30日から観光バスや路線バスなど運行するすべてのバスの乗務員にマスクの着用を義務づけました。
また、乗客が使えるように30日から観光バスと高速バス、それに空港連絡バスの車内に順次、消毒液を設置することにしていて予防対策を徹底することにしています。
警視庁によりますと去年３月、２回にわたり羽田空港から新宿区などに韓国人観光客らを自家用車に有料で乗せる、いわゆる白タク営業を行った疑いが持たれています。
ボーイングはおととし過去最高の業績をあげましたが、主力の737ＭＡＸがおととし10月と去年３月に墜落事故を起こし、同型機の運航停止が現在も続いています。
経済対策などが盛り込まれた今年度の補正予算案は30日、参議院予算委員会で質疑が行われたあと採決され、30日夜には参議院本会議で可決・成立する見通しです。
これに対し、野党側は「桜を見る会」をめぐる資料の提出や棚橋委員長の議事進行が与党寄りで公正さを欠いているとして改善を求めていて協議が行われる見通しです。
立憲民主党の安住国会対策委員長は記者団に対し「政府には正確な情報を中国政府から得るとともに、日本への帰国者の対応に万全を期すよう求めたい」と述べました。
大隅さんは「一部の企業は博士号を取得した学生を求めていて、国や大学は就職において不利になることはないと学生に対して広く知らせるべきだ」と話していました。
一方、国際プロジェクトで、東北地方の北上山地の地下に誘致すべきか議論になっている、巨大な素粒子の実験施設、「国際リニアコライダー」は選ばれませんでした。
消費が活発な中国本土を中心に感染が広がっていることも念頭に置く必要がある」と述べ、日本や世界経済に深刻な影響を及ぼさないか注視していく考えを示しました。
29日、中国の湖北省武漢からチャーター機で帰国した人のうち、発熱などの症状がないおよそ190人は、経過観察のため千葉県勝浦市のホテルに滞在していました。
被告が上告しましたが、最高裁判所第３小法廷の宇賀克也裁判長は30日までに上告を退ける決定をし、今後、横浜地裁で裁判員裁判がやり直されることになりました。
そして、別に用意した文章を解析させたところ、最高で89.5％の精度で人間が書いた文章か、機械翻訳で翻訳された文章かを見分けることができたということです。
２号機は、事故で放射性物質を含む気体が大量に放出されたとみられていますが、どのような状況で、どこから外に漏れ出したのかなど詳しいことはわかっていません。
世界室内選手権は東京オリンピック出場に向けて必要な世界ランキングに成績が反映される大会で、オリンピックや世界選手権に続く世界でも最高峰の舞台の１つです。
次世代の通信規格「５Ｇ」をめぐりアメリカが中国の通信機器大手ファーウェイの製品の排除を各国に求める中、ＥＵ＝ヨーロッパ連合が新たな指針を発表しました。
日本郵政の増田寛也社長らは、31日記者会見して詳しい内容を説明することにしていて、調査の拡大がどこまで全容解明につながるか問われることになりそうです。
アメリカの電気自動車メーカーのテスラは29日、去年10月から先月までの販売台数が３か月間としては過去最高の11万台余りになったことを明らかにしました。
ＣＤＣがこれまでに、新型のコロナウイルスへの感染について検査を行った人は165人で、このうち５人は感染が確認され、68人は感染が確認されませんでした。
同様の事態が発生した場合の自衛隊の活動は、政府全体の施策を総合的に勘案しつつ、適切に対応するもので一般化するということは毛頭ありえない」と述べました。
はがきには、在日コリアンに危害を加えることをほのめかす文言もあり、送り先の住所は市の施設になっていて、差出人の氏名や住所も書かれていたということです。
中国の湖北省武漢での新型のコロナウイルスの感染の拡大を受けて、現地からの帰国を希望する日本人を乗せたチャーター機の第２便はけさ羽田空港に到着しました。
ＷＨＯ＝世界保健機関は、２回目となる緊急の委員会を30日に開催し、「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」にあたるかどうか、改めて対応を協議します。
奈良県は29日夜、記者会見を開き、男性と２メートル以内で濃厚に接触した人は、家族のほか、受診した医療機関の関係者など22人いることを明らかにしました。
これに対してプーチン大統領は「被害を最小限に抑えるためできるかぎりのことをすることだ」と述べて、感染防止に向けてあらゆる手段を講じるよう指示しました。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて企業の間では、出張などで中国に滞在して最近、帰国した社員に、オフィスに出社せず在宅勤務を求める動きが出ています。
ふるさと納税制度の対象から大阪 泉佐野市を除外した総務省の決定は違法だとして、市が取り消しを求めた裁判の判決が30日、大阪高等裁判所で言い渡されます。
厚生労働省や東京都によりますと12人が入院しこのうち２人が肺炎と診断されたということで、厚生労働省は新型コロナウイルスに感染していないか調べています。
テニスの四大大会、全豪オープンで車いすの部が始まり、男子シングルスの国枝慎吾選手と女子シングルスの上地結衣選手はともに初戦を突破し準決勝に進みました。
東京芸術大学で制作が進められているモニュメントは、東日本大震災の被災地で役目を終えた仮設住宅のアルミ建材でつくられ、東京大会の関連施設に展示されます。
そして29日、盛岡地方検察庁は「殺意を認定するに足りる証拠の収集に至らなかった」として殺人未遂の罪を適用せず、暴力行為等処罰法違反の罪で起訴しました。
ＡＮＡは、感染の拡大を受けて３月１日までの欠航を決めている武漢線を除いて、北京や上海など中国本土と日本を結ぶ路線を現在、１日23往復、運航しています。
29日、中国 湖北省武漢からチャーター機で帰国した日本人３人が新型のコロナウイルスに感染し、このうち２人は発熱などの症状が無かったことがわかりました。
この問題で、日本郵政グループは先月、保険販売の業務を３か月間、停止するなどの行政処分を受け、速やかな全容の解明や再発防止策の徹底を求められています。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、政府が手配したチャーター機の第２便は30日午前８時50分ごろ羽田空港に到着しました。
アメリカのキニピアック大学が今月28日に発表した世論調査によりますと、弾劾裁判に証人を呼んで証言をさせるべきだと答えた有権者は75％に上っています。
アメリカ商務省が30日に発表した、去年10月から12月までのＧＤＰの成長率の速報値は、年率に換算した実質でプラス2.1％と、前の３か月と同じでした。
２度の墜落事故を起こし、厳しい経営が続いているアメリカの航空機大手ボーイングの去年の業績は過去最高だった前の年から一転して、最終赤字に転落しました。
初会合で本部長の小池知事は、今後、中国の武漢から帰国してくる日本人のために、宿泊施設の確保や応援態勢の整備などの準備をさらに進めるよう指示しました。
ただ、石炭を燃料にした火力発電の割合が比較的高い関西電力、四国電力、それに九州電力は、石炭の輸入価格が下がった影響でいずれも５円の値下げとなります。
北京にあるロシア大使館によりますと、武漢をはじめ湖北省には現在、177人のロシア人が滞在していて、帰国について中国当局と調整しているということです。
全体の販売台数の半分以上を占める日産がアメリカ市場で苦戦したことなどから、グループ全体で1015万5000台となり、前の年より5.6％減少しました。
そばにいた上皇后さまの知らせで医師らが駆けつけると、上皇さまは、いびきのような息遣いをしていて、診察が始まるとほどなく意識が戻られたということです。
こうした措置に従わない場合は、１万シンガポールドル（日本円でおよそ80万円）の罰金、もしくは６か月以内の禁錮、またはその両方が科されるとしています。
30日、中国・湖北省武漢から羽田空港に到着した第２便のチャーター機では、210人が帰国し、このうち26人が発熱やせきなどの症状があり入院しました。
「正直、迫力が無いな」ある議員がつぶやいた――通常国会で論戦の幕が開き、立憲民主党の枝野幸男と国民民主党の玉木雄一郎が、それぞれ代表質問に立った。
アメリカのＩＴ関連企業では前日にアップルが過去最高益の決算を発表していて、各社の業績の好調ぶりが値上がり基調を続ける株価のけん引役となっています。
その後、１か所の水門を閉められず、水が住宅地側に流れ込んだということで、区では水門の開け閉めのタイミングが浸水被害にどう影響したか検証しています。
この便には現地から206人が乗って帰国し、東京都によりますと、発熱やせきなどの症状を訴えた30代から50代の男女５人が都内の病院に搬送されました。
また、それ以外の人のうち同意の得られた199人が東京 新宿区にある国立国際医療研究センターでほかの患者と離れた場所で医師の診察や検査を受けました。
逮捕されたのは、都内に住むピアニストで韓国籍のパク・ミョンウ容疑者（55）と、知人で埼玉県の無職、石井操容疑者（58）など、男女合わせて６人です。
税関の職員が、金塊が隠されているのを見つけて調査を進め、29日に警察が逮捕したということで、調べに対し、いずれも容疑を否認しているということです。
立憲民主党など野党４党の国会対策委員長が会談し、中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大していることをめぐって対応を協議しました。
アジアナンバー１のクラブを決めるＡＣＬは来月中旬に４チームの総当たりで争う１次リーグが始まり、３月上旬までに第１戦から第３戦までが組まれています。
イングランド銀行は議論の結果、企業の投資意欲に回復が見られるなどとして、賛成多数で利下げを見送り、離脱のあとの経済状況を見極めることになりました。
兵庫県明石市にある三菱重工の工場で製造されていた、「ＩＴＥＲ」に使用される、高さおよそ16メートルの巨大な「超伝導コイル」が完成し公開されました。
フィリピンの保健省によりますと、感染が確認されたのは、中国湖北省の武漢から香港を経由し、今月21日にフィリピンに入国した38歳の中国人の女性です。
私とプーチン大統領は、次の世代に先送りすることなく、私たちの手で問題を解決するという決意を共有しているので、必ずこれを成し遂げたい」と述べました。
厚生労働省などによりますと、このうち京都府に住む中国人留学生の女性は今月22日に武漢から来日し、28日に38度台の発熱があり、救急搬送されました。
このうち中国の湖北省に訪れたオーストラリアの居住者については、湖北省を離れたあと２週間が経過するまで、自宅にとどまらなければならないとしています。
厚生労働省などによりますと、入院した人のうち、空港から搬送された13人は検査の結果、いずれも新型のコロナウイルスへの感染は確認されませんでした。
関係者によりますと、これを受けて日本郵政グループは詳しい調査の対象を広げ、新たにおよそ６万人を対象に顧客が不利益を受けていないか調べる方針です。
また、ゴムボートを出して川の中をのぞき込んだり、人が入るのが難しい場所では、県警のヘリコプターやドローンを使って上空から確認したりしていました。
また、全日空によりますと、武漢から羽田への戻りの便では感染の拡大防止のため、一連のチャーター機で初めて客室乗務員が防護服を着て乗務する方針です。
「のどぐろ丼」は、のどぐろの切り身がふんだんに乗っていて、素材の味を生かせるよう地元の醸造元と一緒に開発した薄口のだしじょうゆが使われています。
ボーイングの経営悪化はアメリカの経済成長率を0.5％程度押し下げると見られていて、ことし減速が予測されるアメリカ経済への影響も懸念されています。
女性がガイドを務めた武漢からのツアー客を乗せたバスは、28日、ウイルスへの感染が確認された奈良県に住む60代の男性が運転していたということです。
女性はツアー終了後の今月20日に発熱の症状が出たことから、大阪府などは20日以降に女性と２メートル以内で濃厚に接触した人の把握を進めていました。
その結果、すでに帰国したツアー客や添乗員を除いて、これまでに女性が受診した病院の関係者など６人が濃厚接触していたことが確認されたということです。
会社は「情報流出などの被害は確認されていない」としていますが、三菱電機へのサイバー攻撃も明らかになったばかりで、対策の強化が課題になっています。
このうち７人は自力で下山しましたが、現場にとどまっている１人が意識不明の重体とみられ、警察は31日の夜明けを待って救助に当たることにしています。
改めて行われた審理では、大飯原発で想定される最大規模の地震の揺れ、「基準地震動」の大きさを算出するのに使われた計算式の信頼性が焦点になりました。
原子力規制委員会は、福島第一原発の現場の放射線量が低減したことなどを受けて、去年10月から事故の詳しい状況や原因を分析する調査を再開しています。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、国民民主党の玉木代表は、国会内で菅官房長官と面会し、政府に万全の対策を求める緊急の申し入れを行いました。
そして、一部の患者の分析から、感染から症状が出るまでの平均の潜伏期間は5.2日で、患者１人から感染が2.2人に広がったとみられるとしています。
中国の湖北省武漢を中心に新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、政府が手配したチャーター機の第２便はけさ８時50分ごろ羽田空港に到着しました。
中国の保健当局、国家衛生健康委員会は、新型のコロナウイルスによる肺炎の患者が、29日、さらに1737人増え、7711人になったと発表しました。
今回のコンテストには、全国各地の14のどんぶりが出品され、「のどぐろ丼」は10日間の期間中におよそ３万食が売れる人気ぶりだったということです。
冬の大三角形をつくる３つの星の一つである「ベテルギウス」は、オリオン座にある赤く輝く星として知られていて、地球から640光年余り離れています。
緊急の委員会は、先週に続くもので、最新の感染状況などを踏まえて「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」に当たるかどうか改めて協議しています。
しかし、新型のコロナウイルスの感染拡大を受け、国際スキー連盟は29日、予定されていた男子の滑降とスーパー大回転の２種目とも中止を決定しました。
３年前、横浜市で、中国人の姉妹を殺害した罪などに問われている被告の裁判は、最高裁判所の決定で、裁判員裁判で審理がやり直されることになりました。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、ことし３月に中国 南京で開かれる予定だった陸上の世界室内選手権が、１年後に延期されることになりました。
新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、大手旅行会社のＪＴＢは先週、三国志のゆかりの舞台など中国 湖北省の観光地を巡るツアーを取りやめています。
韓国統一省は30日、北朝鮮のケソン（開城）工業団地に設置され、南北双方の当局者が常駐する共同連絡事務所の運用を一時的に停止すると発表しました。
発表によりますと、この措置は北朝鮮側と協議して決めたもので、当面はソウルとピョンヤン（平壌）の間に電話の回線を設けて業務にあたるとしています。
日本相撲協会の新しい理事候補を選ぶ選挙は、30日に立候補の届け出が行われ、定員ちょうどの10人が立候補したため６期ぶりに無投票となりました。
それによりますと11の地域のうち「東海」の景気判断は、「拡大の動きに一服感がみられる」とし、平成25年１月以来、７年ぶりに下方修正しました。
発表によりますと、去年10月から先月までの３か月間の売り上げは前の年の同じ時期に比べて２％多い73億ドル、日本円でおよそ8000億円でした。
イギリスの自動車業界の団体は29日、去年１年間に生産された自動車の台数が130万台余りにとどまり、前の年を14.2％下回ったと発表しました。
この第２便では現地から、第１便と同じ規模のおよそ200人が乗る予定で、30日未明に武漢を出発し、30日午前中に羽田空港に到着する見通しです。
内戦が続くシリアでは、反政府勢力の最後の拠点となっている北西部に対しアサド政権の軍が攻勢を強め、要衝の町を制圧するなど包囲網を狭めています。
京都市にある知恩院の国宝「御影堂」で行われてきた、およそ100年ぶりの大規模な修復工事が完了し、落慶法要を前に29日、内覧会が開かれました。
「ＯＰＰＯ」は「ファーウェイ」などと並ぶ出荷台数で、世界でもトップ10に入る大手のスマホメーカーで、おととし２月から日本市場に参入しました。
30日は、９年前の事故で核燃料が溶け落ちるメルトダウンを起こした、２号機の原子炉建屋の最上階のフロアの調査が行われ、報道陣に公開されました。
厚生労働省は、28日と29日に武漢への渡航歴の無い人の感染が確認されたことから、国内でも人から人への感染が起きているという見解を示しました。
また、仮設の橋は予定どおり来月の完成を目指すということで、町は31日午後６時から集落で住民説明会を開き今後の対応について説明する予定です。
「高校に通えない子どもたちがたくさんいる」ブラジル人労働者とその家族が多く住む島根県出雲市で取材をしていて、たびたび聞くようになりました。
この第３便では現地から、これまでの便と同じ規模のおよそ200人が乗る予定で31日未明に武漢を出発し、午前中に羽田空港に到着する見通しです。
日本のメーカーでは新型モデルを生産するトヨタ自動車が14.7％増えましたが、日産自動車は21.6％、ホンダは32.2％の減少となりました。
新型コロナウイルスに感染した奈良県のバス運転手の男性と２メートル以内で濃厚に接触した人について、奈良県は22人いることを明らかにしました。
そして、国会では31日、「桜を見る会」やＩＲ＝統合型リゾート施設などをめぐって衆参両院の予算委員会で集中審議が行われることになっています。
ケースは、厚さが１センチほどで、表面には本物のカートと似たデザインのシールが貼り付けられ、磁石でカートに取り付けられていたということです。
中国の湖北省武漢を中心とした新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、東京都は30日「新型コロナウイルス感染症対策本部」を新たに設置しました。
フィリピンの保健省は30日、武漢からフィリピンを訪れている中国人女性が、新型のコロナウイルスに感染していることが確認されたと発表しました。
試合は、上地選手が第１セットを６ー３、第２セットを７－５で奪って、セットカウント２対０のストレートで勝ち、４年連続となる決勝に進みました。
外務省は、現地で帰国を希望する人が、まだおよそ300人いるとしていて、全員が搭乗できないことから、チャーター機の第４便も派遣する方針です。
世界の自動車メーカーの去年１年間の販売台数は、ドイツのフォルクスワーゲンが４年連続の首位となり、トヨタ自動車は３年ぶりに２位となりました。
対象者のうち、自宅にトイレや浴室が設置された個室があり、誰とも接触せずに過ごせる環境を確保できる人は自宅での経過観察を認めるとしています。
川崎市では先月、ヘイトスピーチなどの民族差別的な言動を繰り返した場合、刑事罰を科すことを盛り込んだ全国初の条例が市議会で成立しています。
そのうえで安倍総理大臣は「訪日外国人の多くを占める中国人の団体旅行が中止されており、観光をはじめ経済への影響も今後よく見極めていきたい。
夜空に明るく輝き、冬の大三角形の星の一つである「ベテルギウス」が、去年の秋から急速に明るさが低下して、過去50年で最も暗くなっています。
イングランド銀行は国民投票でＥＵ離脱が決まった直後の2016年８月、経済の先行きに不透明感が強まったことから「利下げ」に踏み切りました。
旧ソビエトが崩壊し、無国籍になった50代の男性が難民の認定を求めた裁判の２審の判決で、東京高等裁判所は男性を難民に当たると判断しました。
また、四川省政府は29日夜、省内で初めて１人の患者が死亡したと発表し、中国政府の統計と合わせると死者は合わせて133人にのぼっています。
一方で大阪府は29日夜の会見で、女性がマスクを着用するなどしていたとして、不特定多数が感染した可能性は極めて低いという認識を示しました。
ノーベル賞を受賞した大隅良典さんが都内で記者会見を開き、研究のすそ野を広げるためにも博士課程に進む人が多くなることが大切だと語りました。
中国の湖北省武漢を中心に感染が広がる新型のコロナウイルスは、中国本土以外ではこれまでに18の国と地域で91人の感染者が確認されています。
ブタの伝染病のＡＳＦは有効なワクチンがなく、日本国内にウイルスが持ち込まれて感染が広がれば、畜産業が深刻な打撃を受けるおそれがあります。
偽メールの添付ファイルなどを開くと、コンピューターウイルスに感染するおそれがあり、保健所では不審なメールは削除するよう呼びかけています。
そのほかの人は、97人が東京・北区にある財務省の研修施設に、87人が府中市にある警察大学校に移動し、最大２週間、滞在するということです。
元派遣社員の岩嵜竜也被告（41）は、平成29年に横浜市中区で中国籍の25歳と22歳の姉妹を殺害し、遺体を遺棄した罪などに問われています。
ことし３月のガス料金は、燃料となる天然ガスの価格が上がったことから、大手のガス会社４社がいずれも４か月ぶりに値上げすることになりました。
これは、去年10月から12月にかけて国際的な天然ガスの価格が上昇しガスの輸入価格が上がったためで、料金の値上げは各社とも４か月ぶりです。
これについて、日本相撲協会は30日に開かれた理事会で、元小結 高見盛の振分親方が年寄「東関」を襲名し、部屋を継承することを承認しました。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、国民民主党は、来月７日となっている「指定感染症」の政令の施行を前倒しするよう政府に要請しました。
ほかに入院している13人など、第２便で帰国した残りの197人も全員ウイルス検査を受けていますが、検査結果はまだ明らかになっていません。
文部科学省などによりますと国内で大学発のベンチャー企業がこの市場に参入するのは初めてで核融合発電の実現を後押しできるのか注目されます。
市場関係者は「新型のコロナウイルスの感染拡大で、自動車メーカーなど企業の生産活動への影響が長引くのではないかという見方が広がっている。
市場関係者は「新型のコロナウイルスの感染拡大で、自動車メーカーなど企業の生産活動への影響が長引くのではないかという見方が広がっている。
東京オリンピック・パラリンピックを前に、羽田空港などでは外国人観光客向けの白タクが横行しているとされ、警視庁が取締りを強化しています。
ことし秋に大統領選挙を控えるトランプ大統領は、経済は好調だとアピールしていますが、依然として製造業の減速が成長の足かせになっています。
発表によりますと、ボーイングの去年１年間の売り上げは765億ドル、日本円で８兆3300億円で、前の年に比べて24％の大幅な減少でした。
一方、ＦＲＢでは新型のコロナウイルスの感染の拡大で金融市場に動揺も見られるとして、実体経済に波及するリスクも注視していくとしています。
チャーター機には、今回も医療チームや政府関係者など８人が乗り込んだほか、マスクや消毒液などの支援物資も積み込まれているということです。
成田空港の手荷物用のカートに、金塊を隠した金属製のケースを取り付けて密輸したなどとして、韓国籍のピアニストら男女６人が逮捕されました。
そのうえで、「検査結果が出るまでしっかりと健康管理ができる態勢を取り、ホテルの従業員にも不安がないよう対応していきたい」と述べました。
夫は自宅で意識を失い病院に搬送されていましたが、その際、不自然な低血糖状態が確認されたため、不審に思った病院が警察に通報していました。
大分市によりますと、ほかにも医療用のマスクや手術服などの支援依頼を受けているということで、引き続き物資の調達を進めることにしています。
シャープが訴えたのは、中国のスマホメーカー「ＯＰＰＯ」が、日本国内で販売する高性能カメラが特徴の「Ｒｅｎｏ Ａ」など５つのスマホです。
国内の科学者を代表する日本学術会議が、国が速やかに実施すべき研究計画として、感染症の研究拠点の形成など31のプロジェクトを選びました。
京都市や京都府によりますと、京都市内に住む20代の女性が新型のコロナウイルスに感染していることが、30日夜、確認されたということです。
テニスの四大大会、全豪オープンの車いすの部で、女子シングルスの上地結衣選手は、準決勝をストレートで勝ち４年連続となる決勝に進みました。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、ＷＨＯ＝世界保健機関は日本時間の30日午後９時半から、先週に続いて緊急の委員会を開く予定です。
中国で感染が拡大する新型のコロナウイルスの影響など、先行きの不透明感も根強く、各社にとって販売の底上げをどう図るのかが試されそうです。
当選した親方は理事候補として、ことし３月の春場所後に予定されている評議員会に推薦され、その場で選任を受けて正式に新理事に就任します。
こうした中、首都ワシントンの連邦議会前では29日、リベラル派の市民団体の呼びかけで、ボルトン氏の証言を求めるデモ行進が行われました。
これを受けて市は「川崎市ふれあい館」を点検し、不審物は見つかっていないということですが、警戒のために警備員を配置したということです。
トランプ大統領は経済は好調だとアピールしていますが、中国との貿易摩擦などの影響で依然として製造業の減速が成長の足かせになっています。
このうちイギリスのブリティッシュ・エアウェイズは、イギリスと中国の北京、上海を結ぶ便の運航を今月31日まで見合わせると発表しました。
今回の現象が超新星爆発の前兆現象ではないとみているが、いずれは起きると考えられているので関心はもって注目している」と話していました。
イギリスではＥＵ離脱の先行きが不透明だったため企業が投資を控えていることや物価の上昇が弱まっていることから景気の低迷が続いています。
新型コロナウイルスの感染が拡大する中国 湖北省武漢から、200人余りの日本人を乗せた最初のチャーター機がけさ羽田空港に到着しました。
チャーター機には今回も医療チームや政府関係者など８人が乗り込んだほか、マスクや消毒液など多くの支援物資も積み込まれたということです。
そのうえで「検察からの再三の出頭要請に応じなかったあげく、逃走するために犯行に及んでいて、経緯や動機は全く身勝手でくむべき点はない。
テニスの四大大会、全豪オープンの車いすの部で、男子シングルスの国枝慎吾選手は、準決勝をストレートで勝ち、２年ぶりに決勝に進みました。
刑の重さを判断する際に不適切な資料が使われたためで、今後の裁判では当初、１審で言い渡された懲役23年よりも刑が重くなるとみられます。
中国の湖北省武漢に滞在歴がある京都の中国人留学生など男女３人が、30日夜、新たに新型コロナウイルスに感染していることがわかりました。
30日の東京株式市場は、午後に入って一段と売り注文が膨らんでほぼ全面安の展開となり、日経平均株価は一時480円以上、値下がりました。
そのうえで、「新型コロナウイルスのこれ以上の感染を防止する観点から、地域が一体となって万全の態勢を可及的速やかに講じる必要がある。
茨城県警察本部警備部警備課の桑原充課長は「１日も早く一刻も早く行方不明の人が見つかるよう捜索にあたっていきたい」と話していました。
中国との貿易交渉の進展で来月、輸入品に対する関税の一部を引き下げますが、製造業に広がる投資の慎重姿勢が改善するのか、注目されます。
グレタさんは今月スイスで開かれた世界の政財界のリーダーが集まる「ダボス会議」に招かれるなど、その言動は世界的にも注目されています。
女性はこの１か月間、海外に渡航しておらず、大阪府などは中国 武漢からの客を乗せたバスツアー中に、感染した可能性が高いとみています。
文部科学省によりますと、日本の大学で博士号を取得した人は平成28年度は１万5040人で、およそ10年前から減少傾向が続いています。
大手電機メーカーのＮＥＣがおととしまでにサイバー攻撃を受け、２万件を超えるファイルの情報が流出した可能性があることが分かりました。
この女性はフィリピンに入国して４日後に、せきの症状を訴え保健当局が詳しく検査した結果、30日までに感染が確認されたということです。
これについて大手通信会社の研究グループがＡＩを使って、人が書いた文章か機械翻訳された文章かを高い精度で見分ける技術を開発しました。
ＪＯＣは、29日の理事会で2030年の冬のオリンピック・パラリンピックについて、札幌市を国内の候補地にすることを正式に決めました。
調査の結果は事故分析の一助にするとともに使用済み燃料の取り出しなど廃炉に必要な作業での被ばく対策にも役立てたい」と話していました。
会社によりますと、中国への旅行をキャンセルする動きも出ていますが、旅行先をヨーロッパなど別の地域に変更する人もいるということです。
中国で新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、オーストラリアでは各地の空港で中国から到着する便の乗客を対象に検疫を強化しています。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、ことし３月に中国の杭州で開かれる予定だったパラ卓球の国際大会が延期されることになりました。
重電大手の富士電機は、ＩＴ子会社が関係した架空取引によって、240億円余り多くの売り上げが計上されていたことを明らかにしました。
架空取引を行っていたのは企業や公的機関向けにＩＴシステムの開発などを手がける富士電機の子会社「富士電機ＩＴソリューション」です。
わが国の司法は世界的にも極めて高い信頼を受けているが、自白をしないと釈放されないという『人質司法』ということばでやゆされている。
感染の拡大を受けて、ＷＨＯは、２回目となる専門家の緊急の委員会を、30日に、スイス・ジュネーブの本部で開催することになりました。
「環境問題への対応をおろそかにしている企業は、消費者からも投資家からも見放される時代になった」 現地で大きなうねりを感じました。
「超伝導コイル」は強力な磁場を作り出して、核融合の反応を持続させる重要な機器で「超伝導コイル」としては世界最大だということです。
この疑惑をめぐっては、検察は29日、現職のウルサン市長や当時の大統領府の幹部ら13人を公職選挙法違反などの罪で在宅起訴しました。
会社は、北京や上海などへのツアーは続けることにしていますが、来月14日までの出発分についてはキャンセル料を免除するとしています。
その後、下落幅はいくぶん縮小し、▽日経平均株価の30日の終値は、29日の終値より401円65銭安い、２万2977円75銭でした。
八角理事長など現職８人が当選したほか、元横綱 日馬富士の傷害事件をめぐる問題を受けて理事を辞任した伊勢ヶ濱親方が復帰しました。
財務省は各地域の景気の現状について取りまとめ、東海地方は自動車の生産が落ち込んでいるとして、判断を７年ぶりに下方修正しました。
参議院予算委員会では29日に続き、今年度の補正予算案の審議が行われ、中東地域への自衛隊派遣などをめぐって論戦が交わされました。
今月初めには、在日コリアンを脅迫するような年賀はがきが交流施設に届けられていて、市は近く、警察に被害届を出すことにしています。
現時点で時期を見通すことはできないが、コロナウイルスの状況が改善されしだい、改めて日中交流イベントを開きたい」と話しています。
このツアーでは、関西空港にツアー客を迎えにいったあと、大阪城や心斎橋の周辺を観光し、その後、大阪府外に移動したということです。
警察は捜査の結果、市内に住む14歳と15歳の中学３年の男子生徒２人が事件に関わったとして29日、強盗などの疑いで逮捕しました。
ＥＵ＝ヨーロッパ連合からの離脱を翌日に控えたイギリスで、中央銀行のイングランド銀行は30日、金融政策の判断について公表します。
各国を転々としたあと、10年前、日本に難民の認定を申請しましたが認められず、認定を求める訴えを起こし、１審では退けられました。
そのチャーター機の第２便が29日夜、武漢に向けて羽田空港を飛び立ち、日本時間の30日午前１時50分、武漢の空港に到着しました。
イギリスは今月31日にＥＵを離脱したあと急激な変化を避ける移行期間に入るため、ＥＵとの貿易などの面で実質的な変化はありません。
新型のコロナウイルスの感染の広がりをうけて、観光業の低迷や中国に製造拠点を置く企業の生産への影響が懸念されたものとみられます。
入場チケットの料金は、消費税率の引き上げに合わせて去年10月にも上がりましたが、それを除けば４年ぶりの大きな値上げになります。
ホテルで対応にあたっている国の担当者によりますと、２人に熱などの症状はなく、今後も病院での経過観察が続けられるということです。
国会では午後も、参議院予算委員会で今年度の補正予算案の審議が行われ、質疑のあとの採決で補正予算案は、賛成多数で可決されました。
準備は早めに進めていく必要がある」と述べ、早期に開催都市に決まる可能性も踏まえて招致に向けた準備を急ぐ考えを明らかにしました。
しかし、新型のコロナウイルスの感染拡大を受け、国際競技団体の世界陸連が30日、大会を１年後の来年３月に延期すると発表しました。
女優の沢尻エリカ被告が、合成麻薬のＭＤＭＡなどを所持していた罪に問われている事件の初公判が31日、東京地方裁判所で開かれます。
上皇さまは、寝室で必要な処置を受けたあとそのまま就寝し、30日午前、宮内庁病院で頭部のＭＲＩ検査や医師の診察を受けられました。
30日は山形県の指定文化財の「随神門」がある山形市の「鳥海月山両所宮」で訓練が行われ神職や氏子などおよそ30人が参加しました。
感染症は、正確な情報を知って備える「正しく怖がる」ことが大事だと言われているので、これまでわかっていることをまとめてみます。
トランプ大統領の弾劾裁判で疑惑の真相を知るとされるボルトン前大統領補佐官に証言を求めるかどうか、与野党の攻防が続いています。
これに対し安倍総理大臣は「世界第１位の温室効果ガス排出国である中国と、第２位のアメリカの気候変動問題への参画は極めて重要だ。
先月、北海道函館市のコンビニエンスストアで現金およそ６万円が奪われた強盗事件で、市内の男子中学生２人が警察に逮捕されました。
アメリカの去年10月から12月までのＧＤＰ＝国内総生産の成長率は年率に換算した実質でプラス2.1％と前の３か月と同じでした。
４期目はアジア諸国に比べて圧倒的な強じんさを持つために選手の育成などサッカーに関わることに全力で向き合いたい」と話しました。
県外の５人のうちの１人は29日新たに感染が確認された、男性が運転するバスにガイドとして乗車していた大阪市の40代の女性です。
新型のコロナウイルスに感染した人が確認された国と地域は、中国本土以外で19の国と地域に増え、感染者は101人に上っています。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、ロシアでは29日、プーチン大統領がクレムリンに担当閣僚らを呼んで対応を協議しました。
この第２便には、第１便と同じおよそ200人が乗り、30日明け方、武漢を出発する予定で、30日午前、羽田空港に戻る見通しです。
そして、29日夜、チャーター機の第２便が、予定よりおよそ２時間遅れて午後10時すぎに、武漢に向けて羽田空港を飛び立ちました。
去年４月、大阪 西成区の自宅で夫にインシュリンを投与して殺害しようとしたとして、48歳の女が殺人未遂の疑いで逮捕されました。
トヨタ自動車は、医療用品の購入費用として、中国赤十字社に1000万元、日本円で１億5000万円余りを寄付すると発表しました。
一方、ワクチンの開発には、３か月から４か月、もしくはそれ以上の時間がかかるという見通しを示し、開発を急ぐ考えを強調しました。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、ＷＨＯ＝世界保健機関は、日本時間の30日午後９時半すぎから緊急の委員会を始めました。
アルペンのワールドカップは、翌週の来月22日と23日には新潟県湯沢町で予定されていて、こちらは通常どおり開催される予定です。
これに対し、安倍総理大臣は「元島民の皆様が、お元気なうちに領土問題を解決し、平和条約を締結しなければならないと決意している。
さらに、今も湖北省に滞在するオーストラリア人で希望者については、政府が用意するチャーター機で帰国させることを計画しています。
正確に情報を伝えることが、冷静な判断や行動につながると思うので、発症前の行動も一定程度、公開すべきだと思う」と述べました。
この14人については、感染症治療のための専用の施設がある都内の４つの病院が受け入れる方向で準備を進めているということです。
これによりＥＵとイギリスの双方で離脱に必要な実質的な手続きが完了し、イギリスは今月31日にＥＵから離脱することになります。
１つの自治体と総務省が激しく対立し、司法の場で争われる事態に発展した問題で、裁判所がどのような判断を示すのか注目されます。
このうち武漢への渡航歴のない人の感染が確認されたのは、日本、ベトナム、台湾、ドイツの合わせて４つの国と地域に及んでいます。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、ロシア政府は２月初めまで、極東地域と中国の国境にあるすべての検問所を閉鎖しました。
崩落した現場では、今月から仮設の道路をつくるための基礎工事が始まり、道路を管理する東京都は30日復旧の見通しを示しました。
冒険小説や恋愛小説などのジャンルで多くの人気作を発表した直木賞作家の藤田宜永さんが、30日、肺腺がんのため亡くなりました。
この架空取引をめぐっては、東芝の子会社、「東芝ＩＴサービス」など複数の企業が関係していたとみられ、各社が調査しています。
東日本大震災からまもなく９年となるのを前に、救急隊員の災害時の対応などをテーマにしたシンポジウムが仙台市で始まりました。
デモ行進には数百人が集まり、「ボルトン氏は証言しなければならない」などと書かれたプラカードを掲げながら、「証人が必要だ。
日本を訪れた韓国人観光客らを自家用車に有料で乗せる、いわゆる「白タク」営業を行ったとして、韓国人の男らが逮捕されました。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、ＷＨＯ＝世界保健機関は２回目となる緊急の委員会を30日に開催すると発表しました。
これを受けてＷＨＯは29日、２回目となる専門家の緊急の委員会をスイス・ジュネーブの本部で30日に開催すると発表しました。
経済対策や災害からの復旧・復興のための費用が盛り込まれた今年度の補正予算案は、29日参議院予算委員会で審議に入りました。
また、ある種の野生動物がウイルスを媒介していると考えられ、さまざまな動物の遺伝子検査を進めていることを明らかにしました。
そのうえで、日産とルノーの資本関係も見直すか問われたのに対しては「優先課題ではなく、今すべきことではない」と述べました。
３社は主力市場で販売が落ち込み、業績が低迷しているだけに、具体的な戦略で業績の立て直しにつなげられるかが課題になります。
ＥＵ＝ヨーロッパ連合からの離脱を翌日に控えたイギリスで、中央銀行のイングランド銀行は政策金利を据え置くことを決めました。
計画を進める神戸市の研究グループは、今後、国の審査で認められれば、来年の夏にも１例目の移植手術を実施したいとしています。
政府は、30日まで３日連続でチャーター機を運航しましたが、第４便は、来週にも派遣する方向で中国政府と調整を進めています。
世界室内選手権は２年に１回行われている大会で、ことしは３月13日から15日まで中国・江蘇省の南京で開催される予定でした。
エイチ・アイ・エスも中国本土へのツアーは継続しますが、来月10日までの出発分についてキャンセル料を免除するとしています。
去年の自動車市場は、最大の中国市場で新車販売が前の年より、およそ８％減少したほか、インドや日本などでも販売が減りました。
テスラはモデル３と呼ばれる比較的安い価格の車種に加え、ことし、ＳＵＶ＝多目的スポーツ車のモデルＹの生産に乗り出します。
その結果、さらに13人が入院したということで第２便で帰国した人のうち現時点で合わせて26人が入院したことになりました。
川崎市にある在日外国人との交流施設を「爆破する」と予告するはがきが、市の職員に届けられていたことが明らかになりました。
それによりますと、コウモリから検出されたウイルスと遺伝子の配列を比較したところ、96％の割合で一致したということです。
このうち渡航歴のない人の感染が確認されたのはベトナム、日本、台湾、それにドイツの合わせて４つの国と地域に及んでいます。
重い目の病気の患者に、ｉＰＳ細胞から作った網膜を移植する世界初の臨床研究を、大阪大学の専門委員会が大筋で承認しました。
質疑のあと委員会では、今年度の補正予算案の採決が行われた結果、自民・公明両党と日本維新の会の賛成多数で可決されました。
先月６日に保釈されたあと、公の場に姿を見せるのは初めてとなり、法廷で被告が事件についてどのように話すのか注目されます。
先月、東関親方が亡くなり、師匠不在となっていた大相撲の東関部屋は、元小結 高見盛の振分親方が継承することになりました。
会社は「北京にある故宮や万里の長城など、中国の主な観光地が閉鎖され、利用者のニーズを満たせないと考えた」としています。
市場関係者は「新型のコロナウイルスの感染拡大が続く中、日本企業の生産への影響が長引くのではないかという見方が広がった。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、自民党の各派閥の会合では、感染症対策の体制強化を求める意見などが相次ぎました。
政治的な立場において、『この地域は排除する』ということを行っていては、地域全体を含めた健康維持や感染の防止は難しい。
選手会長の中村選手は「選手会長としてやるべきことにしっかり対応できるよう、選手とのコミュニケーションを大事にしたい。
これに対し森法務大臣は「カルロス・ゴーン被告人が何を言おうと、不正出国したことを正当化する理由にはならず言語道断だ。
第３便には医療チームなど政府の関係者が乗り込んだほか、今回もマスクや消毒液など支援物資も積み込まれたということです。
29日はチベット自治区で初めての患者が確認され、これで中国のすべての省と自治区、それに直轄市で患者が確認されました。
29日の２審の判決で、東京高等裁判所の野山宏裁判長は「無国籍者で人種を理由に迫害を受けるおそれがあり、難民に当たる。
声明では失業率が低い水準で推移し、個人消費も増加が続いているとして、アメリカ経済は緩やかに拡大しているとしています。
ＪＯＣは今後、ＩＯＣ＝国際オリンピック委員会に対して候補地の決定を通知し、正式な招致の手続きに入ることにしています。
タイで、トラックで輸送中のキリンが逃げ出し、現地メディアが逃げ回るキリンの映像を大きく伝えるなど話題となっています。
ホテルの前で内閣官房の山口英樹内閣審議官が取材に応じ、合わせて192人がホテルに滞在していることを明らかにしました。
多くの市民の皆様の平穏な生活に多大な脅威と不安を与え、ご心配をおかけしたことを深くおわび申し上げます」としています。
新型のコロナウイルスに感染した人が確認された国と地域は、中国以外で21の国と地域で、感染者は115人に上っています。
そのため、日本からは東京パラリンピックの出場を目指す井上全悠選手や茶田ゆきみ選手など９人の選手が出場する予定でした。
一方で、石原元幹事長は、「最近、野党の党首や総理大臣、閣僚の発言を聞いていると、ことばが非常に乱暴な気がして心配だ。
このため厚生労働省は、今の制度のままでは、感染者を十分に把握できないとして、対象者の範囲を拡大することになりました。
宮内庁によりますと、上皇さまは、29日午後６時半ごろ、お住まいの吹上仙洞御所で意識を失って倒れられたということです。
このため町は、来月の完成を目指して進めていた仮設の橋を利用して、31日中に歩いて通れるようにすることを決めました。
また、副理事候補も定員ちょうどの３人が届け出て、現職の藤島親方、いずれも新人の若松親方と高田川親方が当選しました。
日本から韓国向けの、先月・去年12月のビールの輸出額は、前の年の同じ月に比べて97％の大幅な落ち込みとなりました。
景気の先行きについては、中国をはじめとする海外経済や消費税率引き上げ後の個人消費の動向に注意が必要だとしています。
新型のコロナウイルスの感染が拡大する中国では、これまでに患者の数は5974人、死亡した人は133人に上っています。
29日に到着した第１便では現地から206人が帰国し、このうち12人に発熱などが認められ、入院することになりました。
これを受けて、与党側は来週から衆議院予算委員会で、新年度予算案の実質的な審議に入り、年度内の成立を目指す方針です。
税関は過去の渡航歴などから、これまでにおよそ24億円分の金塊の密輸に関わった疑いがあるとみて、詳しく調べています。
このうち中国で予定されていた合わせて６試合について新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、会場の変更を決めました。
ＫＤＤＩ総合研究所の披田野清良 研究主査は、「すでに実用化されているＡＩを使って実験したが、高い精度で判別できた。
こうした状況を踏まえ、山下会長は「ＩＯＣはふさわしい候補地があればできるだけ早く決めたいという意向が強いと感じた。
沢尻被告は去年11月、東京 目黒区の自宅マンションで、合成麻薬のＭＤＭＡとＬＳＤを所持していた罪に問われています。
北朝鮮側は、28日、事務所に常駐する韓国の当局者らにマスクの着用を求めていて、感染拡大への警戒感を示していました。
アメリカのトランプ大統領は、新型のコロナウイルスへの対策にあたる大統領のタスクフォースを発足させたと発表しました。
東京 大田区の元職員が生活保護の受給者の口座から、生活保護費８万円余りを引き出して着服したとして逮捕されました。
男性が入所する群馬県の介護施設から、利用料が払われていないと区に連絡があり、不明な預金の引き出しが発覚しました。
アメリカの中央銀行にあたるＦＲＢ＝連邦準備制度理事会は金融政策を決める会合で政策金利を据え置くことを決めました。
香港の衛生当局は、中国で感染が拡大する新型のコロナウイルスについて、新たに２人の感染が確認されたと発表しました。
そのうえで、グローバル化の中で博士号をもった社員の力を借りないと将来がないと考える企業が増えているとしています。
国際スキー連盟のカスパー会長は「延慶の危険度は低いが、選手をはじめすべての関係者の健康を優先しなければならない。
世界ランキング１位の国枝選手は、30日に行われた準決勝でイギリスのアルフィー・ヒューウェット選手と対戦しました。
日銀の雨宮副総裁は30日に都内で講演し、新型のコロナウイルスの感染拡大について「留意すべき点は中国経済の規模だ。
世界ランキング２位の上地選手は、30日に行われた準決勝で、南アフリカのケゴタトソ・モンチャネ選手と対戦しました。
各省庁が連携して感染を防ぐ対策を進めるのが目的で、アメリカ国民に最も正確で最新の情報を提供していくとしています。
日銀の雨宮副総裁は30日に都内で講演し、デジタル通貨について、現時点で日銀が発行する計画はないと説明しました。
また、販売台数は前の年の同じ時期の９万台から11万2000台あまりに大幅に増え、これまでで最も多くなりました。
大田区は「区民の生活を支援する職務を担っていた職員が、あってはならない不祥事を起こしたことを深くおわびします。
イギリスは今月31日に離脱したあと、自動車の最大の輸出先であるＥＵと自由貿易協定の締結に向けた交渉に入ります。
ＥＵ＝ヨーロッパ連合の議会はイギリスがＥＵから離脱する条件について29日、採決を行い、賛成多数で承認しました。
しかし23日になっても症状が改善しないため、大阪府内の医療機関を受診した結果、肺炎の兆候が見られ入院しました。
インドでは30日、中国湖北省の武漢から帰国した男性が、新型のコロナウイルスに感染していることが確認されました。
感染が拡大する新型のコロナウイルス、それにともなって数年前に掲載されたサイトの記事がにわかに注目されています。
一方、ことし３月の電気料金は、使用量が平均的な家庭では北海道電力が14円、東京電力が13円の値上げとなります。
一方、日本旅行は、28日、日本から中国本土へのツアーを来月10日の出発分まですべて取りやめることを決めました。
このため、ＥＭＳ＝国際スピード郵便を中心に日本から中国向けの国際郵便物の配達に遅れが出ているということです。
また、営業利益は27兆7700億ウォン、日本円でおよそ２兆5600億円と前の年よりも52.8％減少しました。
女性はこの１か月間、海外に渡航しておらず、大阪府などはこのバスツアー中に、感染した可能性が高いとみています。
吉村知事は「府民の皆さんは冷静に行動し、せきエチケットなど、予防策をしっかりと講じてほしい」と話しています。
最終赤字は22年ぶりで、事故機と同型機の運航停止などで経営に深刻な影響が出ていることが浮き彫りになりました。
女性はこの１か月間に海外に渡航したことはなく、厚生労働省は国内でウイルスに感染した可能性が高いとみています。
先月からの政権側の攻撃によってこの地域の住民およそ35万人が家を追われていて、人道的な危機が深まっています。
京都府の保健所をかたって、新型のコロナウイルスへの注意を呼びかける偽メールが出回っていることが分かりました。
新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、中国ではスポーツイベントの延期や中止が相次ぐなど影響が広がっています。
30日の東京株式市場、日経平均株価は400円以上値下がりし、およそ３か月ぶりに２万3000円を下回りました。
会社は31日に金融庁と総務省に業務改善計画を提出することにしていて、追加の調査についても盛り込む予定です。
新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて、政府は、30日午前、持ち回りの閣議で対策本部の設置を決定しました。
そのほかの人は、97人が東京・北区にある財務省の研修施設に、87人が府中市にある警察大学校に移動しました。
アメリカ政府は、湖北省を最近訪れた人や、疑わしい症状がある人は医療機関で診察を受けるよう呼びかけています。
世界の二酸化炭素の４割は、アメリカと中国が排出しており、米中に対して働きかけをお願いしたい」と求めました。
このため現在、1.5％から1.75％の範囲としている政策金利を据え置くことを全会一致で決めたとしています。
女性は、今月12日から17日まで中国 湖北省武漢から来たツアー客が乗るバスにガイドとして乗車していました。
厚生労働省は検査のあと、少なくとも１週間は外出を控え、その後の１週間も不要な外出は控えるよう求めています。
28日夜は、その最初のチャーター機が日本を出発し、現地から206人を乗せて29日朝、羽田空港に戻りました。
この結果、去年４月から12月までの９か月間の決算で、台風の被害による損失は合わせて173億円となりました。
矢祭町は来月中に完成予定の仮設の橋を、今月31日をめどに使えるようにできないか検討しているということです。
また、第３便の運航については、午後８時現在、中国側と調整中で具体的な日時は決まっていないと説明しています。
その中で、乱を起こすなら今から準備しておかないといけないが、そんな活動はまだ始まっていない」と述べました。
最新の感染状況などを踏まえて「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」にあたるかどうか、改めて協議します。
面会のあと、玉木氏は、記者団に対し、「検査などを強制的にできるようにするため１日も早く政令を施行すべきだ。
一方、自宅でそうした環境を確保できない人は、政府が用意する専用施設に隔離され経過観察を受けるとしています。
言葉の壁がある日本で十分な支援を受けられないまま社会に放り出され「居場所」を失っている子たちがいました。
伊勢ヶ濱親方は、元横綱 日馬富士の傷害事件をめぐる問題で、３年前の12月に理事を辞任して以来の復帰です。
この２つの病院が完成すれば、合わせて2300人から2600人の患者が入院できるようになるということです。
全国の景気は「回復している」という判断を維持しましたが、「生産に弱さがみられる」という表現を加えました。
項目ごとに見てみますと、住宅投資はプラス5.8％と、２年ぶりの高い水準となり、利下げの効果と見られます。
第２便となるチャーター機は、29日夜、羽田空港を出発し、30日午前１時50分、武漢の空港に到着しました。
このため生産調整に加え航空会社への補償などで経費がかさみ、関連企業では人員整理など影響が広がっています。
中国の専門家チームのトップは「致死率は高くないが、感染力は比較的強い」として警戒が必要だと指摘しました。
スイス東部のリゾート地に、世界の政財界のリーダーが集まり、世界の課題を話し合う毎年恒例の「ダボス会議」。
保健所には28日午後以降、全国から偽メールに関する問い合わせが100件以上、相次いでいるということです。
このうち２人は発熱などの症状がなかったということで、国内で症状がない人の感染が確認されたのは初めてです。
大飯原発３号機と４号機は、原子力規制委員会の審査に合格して、おととし再稼働し、営業運転が行われています。
自民党の二階幹事長は民放のテレビ番組の収録で、ポスト安倍をめぐって「党内では安倍総理大臣を推す人が多い。
この２社は石油や天然ガスを燃料にした火力発電の割合が比較的高く、天然ガスなどの価格の上昇が影響しました。
ただ、崩落した現場につくられるのは仮設の道路のため、大型車は通れず、片側の交互通行になるということです。
ＷＨＯ＝世界保健機関が感染拡大を『緊急事態』と判断するかどうか注視している投資家が多い」と話しています。
パラ卓球の国際大会、中国オープンは、ことし３月12日から15日まで中国の浙江省杭州で開かれる予定でした。
人権の問題もあり踏み込めないところもあるが、２便以降はかなり確かな形で確認をとっている」と述べました。
基本は国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべきことはちゅうちょなく決断していきたい」と述べました。
これは去年９月に中国との関税のかけ合いがエスカレートしたことで企業が新たな投資に慎重になったためです。
また自動車業界では新たな投資を控える動きが強まり、投資額は例年に比べて４割の水準にまで落ち込みました。
新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、欧米の航空会社で中国便の運航を見合わせる動きが相次いでいます。
午後６時すぎからバス７台が到着し、マスクを着用した人たちが次々と降りて、ホテルの中に入っていきました。
訴えについて、オッポジャパンは「訴状の内容が確認ができていないのでコメントは差し控える」としています。
景気の低迷が続いているものの、今回は利下げを見送って、離脱のあとの経済状況を見極めることになりました。
ヴィッセルによりますと、29日にヴィッセル側から相談をもちかけて中止することで合意したということです。
旧正月の連休明けの30日の台湾の株式市場では、取り引き開始の直後から売り注文が広がる展開となりました。
東京ディズニーランドと東京ディズニーシーの大人と中高生の入場チケットが、ことし４月から値上げされます。
保健省によりますと、フィリピンでは現在、感染の疑いがあるとして28人が検査を受けているということです。
上皇さまは、去年７月には、一時的に強い脳貧血の症状が出て、予定していた健康診断の一部を延期されました。
「文化財防火デー」にあわせ、山形県の文化財に指定された門がある山形市の神社で、防火訓練が行われました。
一方、去年10月以降は、半導体事業の業績が上向きはじめていて、停滞局面を脱したとの見方も出ています。
的確に対応できるよう備えるのは重要だ」と述べ、今のうちに研究を進めておくことが必要だと強調しました。
チームとしては日本一の前に、まずはリーグ優勝をめざして戦っていきたい」と気持ちを引き締めていました。
「川崎市ふれあい館」には、今月４日、在日コリアンを脅迫するような内容の年賀はがきが届けられています。
外務省の幹部は、30日午前、記者団に対し、「帰国を希望する日本人は、現時点で残りおよそ300人いる。
また、ホテル内では、ほかの利用客と離れた場所に滞在してもらい、宿泊費は政府が負担するということです。
イギリスの中央銀行イングランド銀行は30日、政策金利を現在の0.75％のまま据え置くと発表しました。
30日午後、北海道の占冠村にあるスキー場の周辺で雪崩が起き、フランス人の男女８人が巻き込まれました。
このため、神戸市は弁護士や学識経験者でつくる委員会を立ち上げ、詳しい経緯を検証することになりました。
小西教授は「世界各地のベンチャー企業が核融合の実験に成功するまで、それほど時間はかからないと思う。
ＥＵの執行機関、ヨーロッパ委員会は29日、「５Ｇ」の通信網の整備に関する新たな指針を発表しました。
２年に１回行われる日本相撲協会の理事候補選挙は、30日午前11時から立候補の届け出が行われました。
ただ、「技術革新のスピードしだいで、デジタル通貨に関する世の中のニーズが高まる可能性が考えられる。
去年秋の台風の影響や海外経済の減速による輸出の減少を背景に、自動車の生産が落ち込んでいるためです。
２人は同じ中学校に通っていて、警察の調べに対し「金が欲しかった」などと供述しているということです。
34歳の私も今でこそ政治取材が仕事ですが、学生時代、友人と政治の話はほとんどしたことがありません。
今後、社員や同居する家族が帰国した場合も、帰国日から14日間は社員を在宅勤務にするということです。
中国の政府系の研究機関は感染源はコウモリの可能性があると指摘し、さらなる原因の解明を進めています。
その結果、８人に発熱やせき、それに頭痛などの症状が認められ、このうち７人が入院したということです。
また、希望者が想定よりも多かったため、ホテルでは一部の人に相部屋での滞在を要請したということです。
新型のコロナウイルスをめぐるＷＨＯの緊急の委員会は、今月22日から２日間開かれたのに続くものです。
日本への誘致が議論されている巨大な素粒子の実験施設、「国際リニアコライダー」は選ばれませんでした。
チャーター機の帰国者で感染が確認されたのは初めてで、症状の無い人の感染が確認されたのも初めてです。
代表的な株価指数の終値は、連休前の今月20日の取り引きと比べて5.75％の大幅な下落となりました。
試合は、気温35度を超える猛暑の中で行われ、上地選手は「外に出るだけで呼吸がしづらいほど暑かった。
また、決勝に向けては「長いラリーになればなるほど、自分がポイントを取るという気持ちでプレーしたい。
また、元は何語で書かれた文章だったかについては、最高で98.1％の精度で見分けることができました。
新型のコロナウイルスをめぐるＷＨＯの緊急の委員会は、今月22日から２日間開かれたのに続くものです。
事務所に常駐している韓国側の当局者らおよそ60人については、できるだけ早く韓国に戻すとしています。
自宅に残されていた赤ちゃんは、夫婦が帰宅した際にすでに意識がなく、その後、死亡が確認されています。
これについて橋本大臣は総理大臣官邸で記者団に対し、「法令にのっとり、すべてを適正に処理している。
一方、ＧＤＰのおよそ７割を占める個人消費はプラス1.8％と、前の３か月と比べて伸びが鈍りました。
29日朝、中国 湖北省の武漢から羽田空港に到着した最初のチャーター機では206人が帰国しました。
その最初のチャーター機が28日夜、羽田空港を飛び立ち、29日午前０時半ごろ、武漢に到着しました。
厚生労働省はチャーター機で帰国した全員について新型コロナウイルスに感染していないか調べています。
ホテルには医師や看護師をはじめ、厚生労働省の職員らも待機し、健康管理などにあたるということです。
会議のあと、日産の内田社長は記者団に対して「３社の連携は競争力を向上させるために不可欠なものだ。
自動車業界は大きな変革期に直面していて、連携の在り方も変えていかなければならない」と述べました。
逮捕状が出たのは中東のレバノンに逃亡した日産自動車の元会長、カルロス・ゴーン容疑者（65）です。
１審の裁判員裁判では、検察が死刑を求刑したのに対し、横浜地方裁判所は懲役23年を言い渡しました。
しかし国際卓球連盟は30日、新型のコロナウイルスの感染拡大を受けて大会を延期すると発表しました。
富士電機は「株主の皆様に多大なご心配をおかけし、深くおわび申し上げます」とコメントしています。
日本郵便は「お客様には多大なご不便をおかけしていますことをおわび申し上げます」と話しています。
西川容疑者への報酬は記録が残らないよう直接、現金で手渡すケースがほとんどだったということです。
関係者によりますと、調べに対し西川容疑者は黙秘し、増川容疑者は容疑を認めているということです。
羽田空港などでは外国人観光客向けの白タクが横行しているとされ、警視庁が取締りを強化しています。
預金口座やＳＮＳの記録などから、韓国人観光客向けの白タク営業を繰り返していたとみられています。
ボーイングが最終赤字に陥るのは、マクドネル・ダグラスを買収した1997年以来、22年ぶりです。
搬送された５人はいずれも入院し、新型コロナウイルスに感染しているかどうかの検査を受けています。
29日は福島県立安積黎明高校の美術部の生徒11人が大学の工房を訪れ、制作の様子を見学しました。
午前９時ごろに道路を通って集落の外に出かけたという住民は「帰るまでに水が引くと思っていました。
１月にこんなに雨が降ったことはなく、すぐに復旧はしないと思うので困りました」と話していました。
法を守ろうとする意識はかなり低い」として、懲役５年の求刑に対し懲役４年の判決を言い渡しました。
元幕内 潮丸の東関親方は先月13日に病気で亡くなり、東関部屋は師匠不在の状態が続いていました。
中国で新型のコロナウイルスの感染が拡大する中、シンガポール政府は厳しい検疫態勢をとっています。
また、高橋氏も国会内で記者団に対し、「すべて法令に基づいて適切に処理しており、事実ではない。
また、去年１年間のＧＤＰも、プラス2.3％と、前の年の2.9％と比べると伸びが鈍っています。
ましてや高校生のころは「18歳選挙権」導入前でしたが、部活動のことしか頭にありませんでした。
出入国在留管理庁は「判決の内容を十分に精査し、適切に対応したい」とするコメントを出しました。
取りまとめを行った分科会の藤井良一委員長は「科学的な成果や実現性を基準にして議論した結果だ。
そして、採決が行われた結果、自民・公明両党と日本維新の会などの賛成多数で可決・成立しました。
試合の途中から、できるだけポジションを前にすることを意識したのがよかった」と話していました。
裁判長は弁護側が求めた証人尋問などを却下し２審の審理を終え、次回、判決を言い渡すとしました。
防火を心がけ、万一、火事になっても落ち着いて対応できるよう訓練を重ねたい」と話していました。
この架空取引には、東芝の子会社など複数の企業が関係していたとみられ、各社が調査しています。
「合流が実現していたら、もっと違う雰囲気だっただろうな」ともに民主党を源流とする二つの党。
また、ツアーが17日に終了したあと、女性は、その日の夕方から別のツアーに乗務していました。
30日夜はチャーター機の第３便が午後10時45分すぎ武漢に向けて羽田空港を飛び立ちました。
29日は店の担当者らが県庁を訪れ、丸山知事に受賞を報告し、「のどぐろ丼」をふるまいました。
オーストラリアのメルボルンで開かれている全豪オープンは、29日に車いすの部が始まりました。
三菱重工の泉澤清次社長は「『地上に太陽を作る』とも言われる壮大な計画に貢献できてうれしい。
なぜ検察に対する国民の信頼がなくなっているのか省みてほしい」と述べて、検察を批判しました。
上地選手は、決勝で３年ぶりの優勝をかけてオランダのアニーク・ファンコート選手と対戦します。
このほかの東北電力、中部電力、北陸電力、中国電力、それに沖縄電力の５社は横ばいとなります。
一方、前の年に２位だった日産とルノー、それに三菱自動車工業の３社連合は３位に後退しました。
この際、子どもの栄養失調の症状など、明らかな育児放棄の兆候は見られなかったということです。
財務局長会議は３か月ごとに開かれ、30日は全国の11地域の景気の現状を取りまとめました。
総務省はこうした状況を是正するための案をまとめ、30日開かれた自民党の会合で示しました。
また、15歳未満の患者はおらず、ほぼ半数が60歳以上で56％が男性だったということです。
感染者は中国以外にも広がり、これまでに19の国と地域で100人を超す人が感染しています。
月間の利用者は先月末の時点で世界で24億9800万人で、３か月前に比べて２％増えました。
秋田県五城目町の農家では、冬の寒さを利用した保存食「干し餅」作りが盛んに行われています。
ＮＨＫでは、ことしの春闘を前に、１月、主要企業100社を対象にアンケートを実施しました。
また、女性の死因は窒息ではなく、脳梗塞の可能性が高い」と述べ、改めて無罪を主張しました。
原子力規制庁の金子修一審議官は「網羅的な測定ができ、分析に十分なデータがそろったと思う。
先代のいいところをうまく取り入れて、力士たちの気持ちを考えていきたい」と話していました。
芸妓や舞妓に、禅の教えや歴史を学んでもらおうという研修会が、京都市の禅寺で行われました。
そして、30日に政府の対策本部を開催し、感染拡大の防止に全力を尽くす考えを示しました。
添付ファイルやリンクは開かずに直ちにメールを削除してほしい」と注意を呼びかけています。
男性は現在、病院で隔離された状態で治療を受けていて、容体は安定しているということです。
また、業績への影響についても感染の広がりなどを慎重に見ながら、精査すると説明しました。
やり直しの裁判では、当初、１審で言い渡された懲役23年よりも刑が重くなるとみられます。
新型のコロナウイルスの感染拡大が続く中、世界経済の先行きへの警戒感が強まったためです。
理事候補選挙が無投票となるのは、公益財団法人になる前の理事選挙も含めて６期ぶりです。
逮捕されたのは、いずれも東京 新宿区に住む韓国人で、職業不詳の許勝容疑者ら２人です。
また、工場や機械などの設備投資がマイナス1.5％と、３期連続のマイナスとなりました。
各地を走る聖火ランナーに、過去のオリンピック選手や著名人などが続々と選ばれています。
運営側が観戦する人にウイルス対策の啓発ができるようにしていきたい」と話していました。
国立天文台の山岡均准教授によりますと「夜空を見て暗くなったと気付いた人もいると思う。
「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」にあたるかどうか、改めて対応を協議します。
滞在者は検査結果が出るまでこのホテルで過ごし、経過観察が行われることになっています。
知人に出頭を促されてもなお自分をかくまうよう依頼しており、適正な捜査を妨害し悪質だ。
起訴されたのは玉沢元議員の高校の同級生で岩手県奥州市の農業、高橋脩被告（83）です。
そして具体的な内容はことし５月に各社の中期経営計画に盛り込んで公表するとしています。
京都府山城南保健所の山下俊之次長は「新型コロナウイルスへの対応を悪用し非常に悪質だ。
女性は中国人の留学生で、今月、中国・湖北省武漢に滞在したことがあったということです。
これによって、日原地区の孤立状態は、台風から半年余りで解消される見込みとなりました。
ただ、新たに建設する２つの病院で、増え続ける患者に十分に対応できるかは不透明です。
総務省では、こうした案を実施できるよう、今の国会で法改正を目指すことにしています。
実行委員会は、状況が改善されしだい改めて日中交流のイベントを開きたいとしています。
日経平均株価、午前の終値は29日の終値より365円80銭安い２万3013円60銭。
４期目に向けて村井チェアマンは「就任した当初は、財政的な再建に真っ先に取り組んだ。
その結果、最終的な損益は前の年の104億ドルの黒字から６億ドルの赤字となりました。
弁護士によりますと無国籍の人を難民と判断した判決は初めてとみられるということです。
感染が確認されたのは、中国 湖北省武漢に住む73歳の女性と72歳の男性の夫婦です。
そして検査の結果、29日、新型のコロナウイルスに感染していたことが確認されました。
海外の航空会社の間では、武漢以外の中国路線についても欠航を決める動きが出ています。
イム前秘書室長は事情聴取を前に記者団に対して「私が選挙に介入したと立証できるのか。
これは、ＫＤＤＩ総合研究所のグループが30日、高知市で開かれた学会で発表しました。
日韓関係の悪化を背景にした日本製品の不買運動の影響が続いているものとみられます。
調べに対して容疑を認め「借金返済のためにやった」と、供述しているということです。
これを受けて玉沢氏はコメントを発表し「適切に裁かれるものと信じ行方を見守りたい。
一方、検察は、おやつを確認する義務があったと主張し、控訴を退けるよう求めました。
部屋を継承することになった東関親方は「今も正直、落ち着かなくてドキドキしている。
河村元官房長官は、「予算委員会も新型のコロナウイルスへの対応に焦点が移ってきた。
警視庁は、ほかにも男性の生活保護費を着服していた疑いがあるとみて調べています。
その最初のチャーター機は、29日現地から206人を乗せて羽田空港に戻りました。
そして帰国を希望する日本人210人が乗り込み、午前６時前、武漢を出発しました。
一方、武漢では、日本から運ばれたマスクや消毒液などの支援物資がおろされました。
サッカー、Ｊリーグで、現在３期目の村井満チェアマンが再任することになりました。
１日の下げ幅としては、過去最大でおよそ200の銘柄が取り引き停止となりました。
この影響もあって会社はことし３月期のグループの決算の見通しを下方修正しました。
子どものけんかとみられるような発言は、厳に戒めなければならない」と述べました。
ファーウェイ製品の排除には踏み込まず、各国の判断に任せる内容となっています。
実行委員会は、ＮＨＫの取材に対し、「観客や出演者の安全確保を考えて決断した。
ケースワーカーとして預金通帳とキャッシュカードを管理していたということです。
再発防止策を講じ、信頼回復に向けて全力で取り組みます」とコメントしています。
女性は中国の湖北省武漢に滞在したあと今月20日に来日していたということです。
いずれも病院で隔離されて治療を受けており、容体は安定しているということです。
女性は28日に感染が確認された奈良県の男性運転手と同じバスに乗っていました。
そして検査の結果、40代と50代の男性２人が肺炎と診断されたということです。
歴史的な中国で最初の大会が中止になるのは非常に残念だ」とコメントしています。
また、石破元幹事長については「自民党の人材の１人だ」と述べるにとどめました。
国内で新型コロナウイルスへの感染が確認された人は、これで14人となりました。
世界最大の中国市場で販売を伸ばしたためで、販売台数は過去最高を更新しました。
これに対し、菅官房長官は、「連携して一緒に取り組んでいきたい」と応じました。
一方、死亡した人の数は、29日、38人増えてあわせて170人になりました。
試食した丸山知事は「のどぐろとしょうゆがぴったりとあっていておいしいです。
この結果、第２便で帰国した人のうち、現時点で合わせて26人が入院しました。
ヒューウェット選手は警戒している選手なので、この試合がヤマだと思っていた。
雨宮総裁はさらに「中国から日本を訪れる観光客の数は20倍以上に増えている。
ＪＲ東日本は30日、去年４月から12月までの９か月間の決算を発表しました。
終値が２万3000円を下回ったのは、去年11月以来、およそ３か月ぶりです。
核融合は地球温暖化問題への有力な答えを提供できるだろう」と話しています。
国内でも関係機関に相談が殺到するなど、不安を感じる人も多くなっています。
これまでにチャーター機２便が派遣され、400人以上の人が帰国しています。
ただいずれの航空会社も、香港を結ぶ便はこれまで通り運航するとしています。
新型のコロナウイルスの感染が拡大する中国に対し、支援の動きも出ています。
大阪府は、来月初旬ごろまで６人の健康状態の観察を続けることにしています。
感染が確認されたのは、インド南部ケララ州に住む大学生のインド人男性です。
文部科学省は、この検討結果を参考にさらに計画の優先度を検討する予定です。
さまざまな研究分野からバランスよく選ばれていると思う」と話していました。
現場は放射線量が高いため、人が立ち入る代わりにロボットが投入されました。
規制委員会は、一連の調査の結果をことし中に報告書としてまとめる方針です。
東京都では、仮復旧させたあとに本格的な復旧工事を進めることにしています。
市は２通のはがきについて警察に相談していて、近く被害届を出す方針です。
こうした機器の製造を通して計画の実現を後押ししたい」と話していました。
機械翻訳の悪用を防ぐためにも早く実用化につなげたい」と話していました。
そのうえで「人への感染が成立するかどうかはウイルスの量によって決まる。
一方、電気料金は、会社によって値上げや値下げなどの対応が分かれました。
検査の結果、症状の原因となるような所見は見られなかったということです。
鳥海月山両所宮の中野俊助宮司は「去年、首里城が焼けたのは衝撃的でした。
ことしは年間の販売台数が初めて50万台を超える見通しだとしています。
ことし３月26日に福島県をスタートする東京オリンピックの聖火リレー。
村井チェアマンの再任は３月12日の社員総会で正式に決まる見通しです。
そのほかの人たちのほとんどは、国が用意した宿泊施設に滞在しています。
このうち12人は発熱などの症状が認められ、入院することになりました。
また、インドとフィリピンでも30日、初めての感染者が確認されました。
それが「除菌ウエットティッシュの効果」と「曇らないマスクの付け方」。
１デーパスポートの価格は、大人で7500円から8200円になります。
２人はいずれも症状はなく病院での経過観察を続けることになっています。
総理の座に居座り続けるために利用したのではないか」と、ただしました。
『早めに準備したほうがいい』というアドバイスを４、５人からもらった。
また、石破元幹事長は、「予算委員会は『桜を見る会』の話が非常に多い。
チームは31日、宮崎市に移動し来月１日から春のキャンプに入ります。
公明党の矢倉克夫氏は気候変動をめぐって「日本は異常気象の被害国だ。
被害を受けている国として、世界のリーダーシップをぜひ取ってほしい。
この結果、売り上げ、最終利益とも四半期として過去最高となりました。
誘客につながるように今後もお力添えいただきたい」と話していました。
政策金利の据え置きは去年12月の前回に続いて２会合連続となります。
その思いを実現するのが、今を生きる政治家の責任だ」と指摘しました。
補正予算案は、参議院本会議でも採決され、可決・成立する見通しです。
３人はいずれも30日、新型コロナウイルスへの感染が確認されました。
患者のうち症状の重い人は1370人にのぼっているということです。
ＦＲＢは29日、金融政策を決める会合を終え、声明を発表しました。
決勝は開き直ってラケットを振り回したい」と笑顔で話していました。
▽東証株価指数＝トピックスは、25.18下がって1674.77。
また、ほかの92人は現在、検査結果を待っているということです。
逮捕されたのは大田区福祉部の元職員、鮫島匠容疑者（29）です。
やっぱり若者って、政治に興味ないの？（政治部記者 並木幸一）。
このためチャーター機の帰国者では合わせて12人が入院しました。
警察によりますと、調べに対し容疑を否認しているということです。
防護服は今後、外務省の担当者が現地に届けることになっています。
その結果を手がかりに、事実上スタートした春闘の行方を探ります。
公益にかかわることであり、政治的な決断が必要だ」と述べました。
引き続き、ＷＨＯでしっかりと主張していきたい」と述べました。
そのほかの10の地域では、いずれも景気判断を据え置きました。
東証株価指数＝トピックスは25.03下がって1674.92。
帰国した人のうち14人に発熱などの症状があるということです。
これは30日に都内で開かれたＪリーグの理事会で決まりました。
このうち17人は奈良県内の人で、５人は県外だということです。
そのほかの４人は、居住地の自治体が健康状態を確認しています。
各社が潜在能力を発揮できるように取り組みたい」と述べました。
国枝選手は決勝でイギリスのゴードン・リード選手と対戦します。
裁判で被告は記憶がないと供述し、弁護士は無罪を主張しました。
一部の検問所は、２月７日まで閉鎖される予定だということです。
市は委員会を設置して、詳しい経緯を検証することにしています。
宮内庁は、今後も引き続き注意深く様子をみていくとしています。
宮内庁は、今後も引き続き注意深く様子をみていくとしています。
（ネットワーク報道部記者 橋本知之 野田綾 國仲真一郎）。
厚生労働省は２人のウイルス検査を実施することにしています。
ぼた餅がふってくるのを待っていてはダメだ」と指摘しました。
いつまでも『桜を見る会』でもあるまいと思う」と述べました。
また、大学も独自の対応として同様の措置をとるとしています。
感染が確認されたのは大阪に住む外国籍の40代の女性です。
新型肺炎の感染拡大で一気に需要が高まったのがマスクです。
４歳から小学生の料金については4900円に据え置きます。
自民党総裁選挙に勝つというのは、そう簡単なことではない。
冬に磨いたパワーをつけたショットが効果的だったと思う。
調べに対し許容疑者は容疑を認めているということです。
やっていません」と容疑を否認しているということです。
町は「一刻も早く孤立状態を解消したい」としています。
フィリピンで感染が確認されたのは、これが初めてです。
参議院本会議でも採決され、可決・成立する見通しです。
新型のコロナウイルスへの対応の一環だということです。
30日の一斉捜索は、午後３時まで行われる予定です。
このうち発熱などの症状がある26人が入院しました。
再任が決まった村井チェアマンは埼玉県出身の60歳。
そして、午前８時40分すぎに羽田空港に戻りました。
夫は意識不明の重体で、今も治療が続けられています。
またルノーのスナール会長は「危機感を共有している。
実際はどうなのか、聞いたり確かめたりしてみました。
核融合発電の実現を後押しできるのか注目されます。
羽田空港への到着は午前９時ごろになる見通しです。
６人はいずれも容疑を否認しているということです。
６人の健康状態について府は調査中だとしています。
（ネットワーク報道部記者 目見田健 宮脇麻樹）。
元小結 高見盛の東関親方は、青森県出身の43歳。
（宮里拓也、奥住憲史、佐久間慶介、米津絵美）。
ただ、さらに増える可能性もある」と述べました。
警察によりますと、調べに対し「私は知りません。
これはアジアサッカー連盟が29日発表しました。
国枝選手は「再開後のゲームを取れて波に乗れた。
国内で感染が確認されたのは14人となりました。
国内で感染が確認されたのは８人目となります。
検査結果が判明するまで経過観察が行われます。
フィリピンで感染が確認されたのは初めてです。
これに対し、安倍総理大臣は「それは全く違う。
自分が今できることを精いっぱいやろうと思う。
連日、感染者数が増える新型コロナウイルス。
隠蔽は許さない」などと声をあげていました。
報道のようなことは一切ない」と述べました。
警察がさらに詳しいいきさつを調べています。
香港での感染者はこれで10人となりました。
こんなふうになるとは思っていませんでした。
決勝も勝って終わりたい」と話していました。
▽１日の出来高は13億6771万株でした。
「若者は政治に関心がない」と言われます。
インドで感染が確認されたのは初めてです。
午前の出来高は５億8361万株でした。
国内で感染が確認されたのは８人目です。
ことしの最大のテーマは環境問題でした。
ご指摘は全く当たらない」と述べました。
賃金引き上げの勢いは維持できるのか。
どういう見解か」とただしました。
（松江放送局記者 土屋悠志）。
法律の規定内だ」と述べました。
なぜ合流できなかったのか。
（経済部記者 梶原佐里）。
（経済部記者 池川陽介）。
69歳でした。