#https://scratch.mit.edu/

Scratchを使えば、自由にインタラクティブストーリーやゲーム、アニメーションを作ることができます。
さらに、できあがった作品はオンラインコミュニティで他の人と共有できます。
Scratchは、若者たちが、クリエイティブに考え、体系的に判断し、協調して活動することを学ぶための手助けをします。
これらは、21世紀を生きるために欠かすことのできないスキルです。
ScratchはMITメディアラボのライフロングキンダーガーテングループのプロジェクトで、無償で提供されています。
Scratchは、特に8歳から16歳向けにデザインされていますが、すべての年代の人々に使われています。
何百万人もの人が、自宅や学校、博物館、美術館、図書館、公民館、コミュニティセンターなど、とても幅広い場所でScratchプロジェクトを作っています。
コンピュータプログラムを作成する能力は、現代社会で必要なリテラシーにおいて重要な位置を占めています。
Scratchでプログラミングを学ぶということは、問題解決、プロジェクト設計、アイデア交換のための、重要な手段を学ぶということです。
Scratchは150以上の国と地域で利用され、40以上の言語に対応しています。
言語の変更には、画面の下のメニューをクリックしてください。
プロジェクトエディターでは、上のほうにある地球儀のマークを押して下さい。
翻訳の追加や改良については、翻訳をご覧ください。
生徒たちは学年に関わらず(小学校から大学まで)Scratchで学び、教科の幅を超えて(たとえば、数学・コンピューター科学・国語・社会)活動できます。
教育関係者は物語を共有し、素材を交換し、質問し、またScratchEdウェブサイトにてつながることができます。
Scratchチームは、若者、保護者、教育関係者からたくさんの感謝の手紙を受け取りました。
MITのScratchチームとその共同研究者達は、Scratchを用いて学習する方法について研究しています。
本サイトでは、参加者の皆さんに、コミュニティーガイドラインに従うようお願いしています。
本運営チームでは、非公開のアカウント情報を他人に開示することはありません。
詳しくはプライバシー・ポリシーをご覧ください。
Scratchはとりわけ8〜16歳の子供向けに開発されたものですが、すべての年齢の人がScratchプロジェクトを作成し、共有できます。
もっと小さな子供たちは、ScratchJrを好むかもしれません。
ScratchJrは、5歳から7歳の子供向けにデザインされたScratchの簡易版です。
Scratchオンライン・コミュニティに参加すると、あらゆるバックグラウンド、年齢、興味のあるScratchメンバーとオープンな学習コミュニティを探検したり、試したりすることが可能になります。
メンバーは、自分たちの作品を共有し、お互いからフィードバックを得て学び合うことが可能です。
保護者のみなさまには、子どもたちと一緒にコミュニティーガイドラインを確認し、子どもたちがどのようにコミュニティに参加すればよいのかを学ぶ手助けをお願いします。
本コミュニティの参加者には、建設的なコメントを行い、コミュニティ内を平和的な空間とすることが求められています。
コミュニティガイドラインに反した内容を発見した場合は、ご報告ください。
子供たちのオンライン・プライバシーを守るため、私たちは、アカウント登録で収集する情報や、本サイト内で公開される情報について制限しています。
私たちは誰に対してもアカウント情報を販売したり貸与することはありません。
若者に創造的に考え、体系的に考え、協力して作業する能力を与えるためにScratchを作り出しました。
Scratchでは、新しいツールやテクノロジーを開発する際に皆さんが従うよう期待されており、学びの原理とデザインの原理が、我々を導いてくれます。
人はプロジェクトに積極的に取り組んでいる時にもっとも良く学びが得ることができます。
人は興味のあることに集中する時、より長く、熱心に取り組み、課題に直面しても根気良く続け、その過程でより多くのことを学びます。
人々がアイデアを共有したり、プロジェクトで協力したり、お互いの仕事を積み重ねて、学びは社会活動として栄えます。
学びには遊び心のある実験が含まれています。
それは、新しいものを試すこと、教材をいじり回すこと、限界を試すこと、リスクを冒すこと、何度も繰り返すことです。
教師用アカウントは、生徒を管理するための追加機能を、教師やその他関係者に提供するものです。
具体的には、生徒用アカウントの作成、生徒の作品のスタジオへの追加、生徒のコメント活動のチェックなどです。
教師用アカウントの詳細については、下のビデオを視聴してください。
教師用アカウントを申請するには、教員アカウント申請フォームに行ってください。
1つの教師アカウントは、1つのクラスにのみ関連付けられます。
生徒のアカウントは個別のEメールアドレスを使わないので、教師のEメールアドレスを認証すると、すべてのクラスのアカウントが認証されます。
教師用アカウントでアクセスできるのは、生徒が共有したプロジェクトだけです。
